Santiago, 1º de agosto de 2012 Amigas y amigos: Quisiera compartir con ustedes una gran felicidad y tranquilidad por el paso que vamos a dar hoy día. Hay un proverbio chino que es muy sabio, que dice que “el grado de civilización de una sociedad, se debe medir por la forma en que trata a sus miembros más débiles y más vulnerables”. Sin duda que, en la sociedad moderna, nuestros niños y nuestros adultos mayores muchas veces son los miembros más débiles y más vulnerables de nuestra sociedad y que, por tanto, requieren un cuidado, un cariño y un trato muy especial. Por esa razón, cuando uno piensa que en nuestro país tenemos aproximadamente 3 millones 800 mil niños, de los cuales 1 de cada 4 vive en la pobreza, 3 de cada 4 han sufrido algún tipo de violencia física o sicológica, muchos de ellos viven en la calle o han caído en las garras de la droga, del alcoholismo, de la delincuencia o simplemente no tienen familia, o incluso están realizando trabajos forzados, uno se da cuenta que tenemos que hacer algo grande y realmente trascendente para mejorar la calidad de vida de nuestros niños, que muchas veces son los miembros más débiles y más vulnerables de nuestra sociedad. Es por esa razón que tomamos la decisión de reestructurar a nuestro actual Servicio Nacional de Menores. El Servicio Nacional de Menores hoy día atiende a aproximadamente 200 mil niños, pero además, y en forma indirecta, a través de las oficinas municipales de protección, atiende a 300 mil niños adicionales. Por tanto, cumple una labor muy importante. Sin embargo, el actual Servicio Nacional de Menores cumple dos labores que son de muy distinta naturaleza, y que muchas veces el juntar esas dos labores en un solo servicio, le resta eficacia y capacidad para mejorar la calidad de vida de nuestros niños. Es por eso que el proyecto de ley que hoy día estamos enviando al Congreso, con lo cual cumplimos un compromiso de nuestra campaña, apunta a crear dos servicios nuevos y especializados, para que cumplan con mucha mayor eficacia y urgencia la importante labor que corresponde a cada uno de ellos. El primero es el Servicio Nacional de Protección de la Infancia y la Adolescencia, cuya función fundamental va a ser, precisamente, proteger a los niños más vulnerables de nuestra sociedad, aquellos que no han podido tener una niñez con la inocencia y la alegría que todo niño debiera tener. Ese Servicio Nacional de Protección de la Infancia y la Adolescencia va a depender del Ministerio de Desarrollo Social, cuya función fundamental va a ser prevenir los abusos, las vulnerabilidades de nuestros niños y promover sus derechos, de forma tal de que todos nuestros niños tengan esa posibilidad de crecer en un ambiente sano, desarrollar su inocencia y vivir su felicidad. Además, este servicio se va a hacer cargo de los temas de adopción de aquellos niños y niñas, y también adolescentes, que no cuenten con una familia. En cierta forma, este servicio va a ser la familia de los niños que no han tenido una familia lo suficientemente bien constituida para darle lo que todo niño necesita y merece, especialmente en esa etapa maravillosa de la inocencia, de la alegría, que debiera ser una etapa feliz para todos y cada uno de nuestros niños. El segundo, es el Servicio Nacional de Responsabilidad Penal Adolescente, cuya función fundamental va a ser administrar el sistema de responsabilidad de los adolescentes por infracciones a la ley penal y coordinar todas las políticas públicas en esta materia. Mediante este nuevo servicio, buscamos que los niños y jóvenes que hayan infringido la ley no queden impunes, porque la impunidad le hace mal al propio niño, que piensa que ese camino es un camino que puede continuar, y también le hace mal a la sociedad, porque cuando hay impunidad, se incentiva la reincidencia y, por tanto, se atenta contra el derecho de los demás ciudadanos a vivir en un mundo más tranquilo, con mayor paz y con mayor seguridad. Pero no basta solamente con luchar contra la impunidad y, por tanto, castigar los delitos que cometen los adolescentes, también tenemos una responsabilidad muy especial con esos adolescentes que están iniciando su vida, de rehabilitarlos y de reinsertarlos en sus familias, en el mundo de la educación, en el mundo del trabajo y en la sociedad. Y, por tanto, este Servicio Nacional de Responsabilidad Penal Adolescente tiene esa doble tarea. Estoy seguro que esto es algo que Chile necesitaba. El SENAME se creó el año 79 y juntaba en una sola organización la atención de niños que no habían cometido delito. Al revés, la sociedad había cometido con ellos una falta al no resguardarles sus derechos y al no proteger esos derechos, con otros niños que sí habían cometido faltas contra la ley y que, por tanto, requerían un trato distinto. La creación de estas dos nuevas instituciones nos va a permitir que ambos servicios puedan, con mayor especialización, con mayor focalización y también con mayores recursos, cumplir mejor la tarea que acabo de describir. En ambas instituciones, tanto en el Servicio Nacional de Protección de la Infancia y la Adolescencia, como en el Servicio Nacional de Responsabilidad Penal Adolescente, su director nacional y también los directores regionales van a ser elegidos mediante el sistema de Alta Dirección Pública, lo cual es una forma de asegurar que los máximos directivos de estos dos servicios tan importantes tengan las competencias técnicas, profesionales y también el compromiso que se requiere para poder dirigir estas dos instituciones que tanta falta le hacen a nuestro país y que tanto bien pueden generar en nuestros niños. Con el Servicio Nacional de Protección de la Infancia y la Adolescencia, nos hemos propuesto en tres años aumentar progresivamente la cobertura de todos los programas de protección, tanto los ambulatorios como los residenciales que hoy día están a cargo del SENAME, de forma tal de terminar con las listas de espera que hoy día existen y que afectan a aproximadamente 7.500 niños. También, a través del aumento en la subvención que van a recibir las residencias y las familias colaboradoras de este servicio, vamos a poder mejorar sustancialmente la calidad y los estándares con que estas instituciones atienden a nuestros niños. De esta forma van a poder preocuparse, en el caso del Servicio de Protección de la Infancia y la Adolescencia, no solamente de la situación individual de cada niño, sino que también tener una mirada más integral, que pueda abarcar la situación familiar de ese niño, su estatus educacional, su situación de vivienda, de forma tal de darle a ese niño lo que realmente requiere. Al fin y al cabo, lo que más requiere un niño es una familia que lo quiera, que lo proteja y que le permita desarrollar todos sus talentos. A veces el Estado tiene que actuar en forma subsidiaria, y muchas veces este Servicio de Protección de la Infancia y la Adolescencia cumple un rol que ojalá lo cumpliera la familia de cada niño. Por eso, nunca podemos separar al niño de su familia, porque al fin y al cabo el Estado podrá hacer los mejores esfuerzos para protegerlos mejor, pero nunca va a poder reemplazar el rol que cumple una familia en querer proteger y desarrollar los talentos de ese niño. Adicionalmente, va a estar en manos del Ministerio de Desarrollo Social una labor muy importante, que es desarrollar un plan estratégico nacional que fije metas muy claras y plazos muy concretos para poder hacer de Chile un país que pueda decir con orgullo y con alegría que protege y ampara los derechos de todos y cada uno de nuestros niños. Por su parte el Servicio de Responsabilidad Penal Adolescente tendrá como foco principal la reinserción y la rehabilitación de los niños o adolescentes que hayan cometido delito. Yo mencionaba hace un momento que aquí lo mejor es comportarse como un buen padre de familia. Lo mismo que un buen padre o madre hace con sus hijos cuando han cometido una falta, que por supuesto no lo deja en la total impunidad, porque esa sería una mala señal, pero siempre tiene en mente que el objetivo final es rehabilitar, reeducar, reencausar a ese niño. Por eso el Servicio de Responsabilidad Penal Adolescente tiene que transformarse en un referente técnico absolutamente legitimado, que pueda ejecutar las medidas y sanciones privativas de libertad y, al mismo tiempo, evaluar los programas de reinserción y rehabilitación en el medio libre, y por supuesto controlar y fiscalizar a todos los organismos colaboradores acreditados que cumplen funciones, como son las fundaciones, las corporaciones que administran las sanciones en libertad asistida de los adolescentes que han cometido delito y que han sido condenados. También es muy importante que este servicio genere toda la información y estadísticas necesarias para comprender mejor, y por tanto luchar mejor contra el fenómeno de la reincidencia. Asimismo, le corresponderá elaborar un plan estratégico nacional que nos permita, con plazos y metas muy concretas, lograr que todos los ministerios y todos los servicios públicos desarrollen, desde sus respectivos ámbitos, las labores que permitan recuperar, rehabilitar, reinsertar a aquellos adolescentes que equivocaron el camino, pero que también tienen que tener una segunda oportunidad para transformarse en buenos ciudadanos, reintegrarse a sus familias, al mundo de la educación o el trabajo, según corresponda, y a la sociedad entera. Estamos con esto cumpliendo algo mucho más grande que sólo un compromiso de nuestra campaña presidencial, estamos cumpliendo un compromiso con nuestros niños, que no tienen la oportunidad ni siquiera de vivir esa etapa maravillosa de la niñez y la adolescencia, con las condiciones mínimas que les permitan desarrollar su personalidad, su carácter y potenciar sus talentos y su futuro. Mediante la reorganización de estos servicios, además, estamos siguiendo muchos de los consejos que recibimos del Comité de los Derechos del Niño, que es un organismo que revisa el cumplimiento de las obligaciones que nuestro país tiene con tratados internacionales que hemos suscrito y que están plenamente vigentes, en este caso la Convención Sobre los Derechos del Niño, que Chile ratificó el año 1990. Esta reorganización del SENAME es también un paso muy importante en la implementación de una agenda, de un plan, de un programa que dimos a conocer días atrás, para luchar con mucha mayor eficacia contra los abusos sexuales contra nuestros niños. A cualquier padre, madre, abuelo o abuela le duele cualquier atentado contra un niño, pero los abusos sexuales contra nuestros niños provocan un dolor más profundo, más permanente, porque uno siente que los niños no se merecen ese trato. Por esa razón, hace algunos días dimos a conocer un plan de trabajo para luchar contra los abusos sexuales que sufren tantos de nuestros niños. En esta materia elaboramos un plan con diez medidas, solamente voy a mencionar las más importantes: el registro de pedófilos, para que todas las madres y padres tengan la posibilidad de proteger mejor a sus niños y los establecimientos educacionales, o los que interactúan permanentemente con niños, tengan la obligación de verificar los antecedentes del personal que trabaja cerca de los niños. La implementación del brazalete electrónico, para no permitir que las personas que han sido condenadas por delitos sexuales se vuelvan a acercar a nuestros niños. El aumento en la penalidad de ciertos delitos, como la importación, exportación, distribución o difusión de material pornográfico. El aumento en los requisitos para la obtención de eventuales libertades condicionales. El incremento en el presupuesto del Servicio Médico Legal en 800 millones de pesos el próximo año, para terminar con las listas de espera en materia de informes periciales, que son fundamentales en el proceso de protección de los niños. La entrevista única a los niños en materia de delitos sexuales, para que no tengan que estar sometidos a revivir una y otra vez el trauma, el dolor y el sufrimiento que les significó el hecho de haber sido abusados sexualmente. Y, por tanto, yo quisiera terminar estas palabras simplemente reafirmando el compromiso del Gobierno de Chile con nuestros niños, que se ha expresado en muchas formas, el ingreso ético familiar, la ampliación del postnatal de 3 a 6 meses, los programas para evitar que los niños vivan en la calle, los esfuerzos que hemos hecho para evitar o reducir la deserción escolar, y hoy día lo expresamos a través de la creación de estos dos nuevos organismos públicos, cuya labor fundamental es proteger a nuestros niños y permitirles que puedan tener un desarrollo sano y puedan alcanzar su felicidad. Gabriela Mistral decía que “el futuro de los niños es hoy; mañana es demasiado tarde”. Esa es una buena forma de enfrentar las políticas hacia nuestros niños. Ahí hay un sentido de urgencia, de que las cosas tenemos que hacerlas ahora. Por eso hemos tomado esta decisión de crear estos dos nuevos organismos públicos potenciados, con recursos materiales, humanos y con una misión muy clara y muy significativa. Si en los niños está nuestra alegría y el futuro de Chile, en nosotros está la responsabilidad de quererlos, de cuidarlos, de protegerlos y de permitirles desarrollar sus vidas de acuerdo a su libertad y de acuerdo a sus potencialidades. Quisiera terminar estas palabras recordando dos versos de Gabriela Mistral que yo estoy seguro, todos cuando los escuchamos por primera vez nos llegaron al fondo del corazón. Ella escribía: “Piececitos de niño, azulosos de frío, ¡cómo os ven y no os cubren, ¡Dios mío! Piececitos de niño, dos joyitas sufrientes, ¡cómo pasan sin veros las gentes”! Creo que esos dos versos son la mejor inspiración para estos dos nuevos servicios y para hacerle justicia a nuestros niños y poder decir que Chile es una sociedad que va a hacer todos los esfuerzos que sean necesarios para darles a todos nuestros niños el derecho a una niñez y a una adolescencia inocente y feliz. Muchas gracias.Santiago, 2 de agosto de 2012 Muy buenos días: Quiero saludar y agradecer, por el trabajo y el aporte que han hecho a este proyecto, a la ministra del Trabajo, Evelyn Matthei, al ministro de Justicia, Teodoro Ribera, al ministro de Economía, Pablo Longueira, y a la superintendenta de Quiebras, Josefina Montenegro. Quiero contarles que está con nosotros hoy día, Catherine Pastene. Su caso fue muy inspirador para sacar adelante este proyecto. Catherine trabajaba en una empresa que quebró el año 2009 y hasta el día de hoy no ha logrado que le paguen lo que le adeudan, en términos de remuneraciones, cotizaciones previsionales e indemnizaciones. Y, adicionalmente, en ese tiempo, cuando su empresa quebró, Katherine estaba embarazada de cuatro meses, y su fuero maternal no fue respetado. Creo que el caso de Catherine ilustra con meridiana claridad la importancia y la urgencia del proyecto que hoy día estamos enviando al Congreso Nacional y que busca proteger mejor los derechos de los trabajadores, cuando las empresas, o algunas empresas, entran en proceso de quiebra. Nosotros somos abiertos y entusiastas partidarios de una economía social de mercado, de una economía libre, integrada al mundo, abierta, transparente, competitiva, basada en la iniciativa individual, pero tenemos el mismo compromiso, y con la misma fuerza, con la protección de los derechos de los trabajadores y también con los derechos de los consumidores. No hay ninguna contradicción entre ser partidario de una economía libre, abierta y competitiva, y defender, al mismo tiempo, y con la misma fuerza, los derechos de los trabajadores y de los consumidores. Yo pienso que son tres pilares de una verdadera economía social de mercado y, por tanto, los tres deben ser defendidos. El proyecto de ley que enviamos hoy día al Congreso apunta esencialmente a que la quiebra de una empresa -porque algunas empresas a lo largo de su vida quiebran-, no signifique la desaparición de un emprendedor, pero tampoco signifique dejar desprotegidos los derechos de sus trabajadores. Y por esa razón, porque cuando una empresa quiebra significa un dolor, por supuesto, para todos los que participan de esa empresa, no solamente el empresario, también para los trabajadores de la empresa, el que su fuente de trabajo haya quebrado significa un tremendo dolor, pero a eso se agrega, además, que muchas veces los derechos de los trabajadores no son respetados, y los trabajadores tienen que salir a buscar nuevas oportunidades de empleo y, simultáneamente, entrar en un proceso largo y dificultoso ante la justicia, para hacer que sus derechos sean reconocidos y respetados. A eso apunta este proyecto de ley, a proteger mejor a los trabajadores, a darles certeza jurídica, a facilitar los procedimientos, de forma tal que la quiebra de una empresa no afecte en forma exagerada el bienestar y las oportunidades de salir adelante de los empleados que en ella trabajaban. Este proyecto introduce importantes reformas al Código del Trabajo y también al Código Civil. ¿Cuáles son sus principales contenidos? Con respecto al Código del Trabajo, establece que la quiebra de una empresa es causal del término del contrato de trabajo y, por tanto, el hecho de que antes muchas veces las quiebras se calificaban como caso fortuito o fuerza mayor y, por tanto, impedían el pago de los derechos de los trabajadores, remuneraciones impagas e indemnizaciones, va a cambiar radicalmente con este proyecto de ley, puesto que junto con el finiquito del trabajador, se establece el título ejecutivo para que el trabajador tenga todos los derechos de recuperar lo que la empresa que ha quebrado les debe, sus remuneraciones impagas, las cotizaciones previsionales no pagadas y también las indemnizaciones y, por supuesto, respetar los fueros maternales, cuando ellos existan. Por esa razón esta ley va a permitir a los trabajadores de empresas en quiebra, poder recuperar lo que se les adeuda en forma mucho más rápida, mucho más simple y, por tanto, poder dedicar su esfuerzo a buscar nuevas oportunidades de trabajo. Desde este punto de vista, ponemos término a una injusticia que significaba que la quiebra muchas veces terminaba castigando indebidamente a los trabajadores. Segundo, también establecemos la obligación del Síndico de Quiebras de presentar un finiquito a los trabajadores, en que deberá constar íntegramente todo aquello que se les debe, remuneraciones, indemnizaciones, cotizaciones previsionales, de forma tal que una vez firmado el finiquito del trabajador por parte del Síndico, el Síndico pueda pagar de inmediato, con los recursos de la quiebra, los derechos y las deudas que la empresa tiene con sus trabajadores. Y de esta forma vamos a evitar el alto costo que muchas veces significa para los trabajadores en tiempo, en molestias, en abogados, el poder hacer valer sus derechos. Adicionalmente, se establece en forma clara y precisa la obligación de pagar también el fuero maternal a las mujeres de las empresas en quiebra, que al momento de la quiebra estuvieren embarazadas y gozando de ese fuero maternal. No porque la empresa quiebra, le vamos a quitar al hijo y a la madre el derecho a ese fuero maternal, que busca proteger, precisamente, a los niños y a las madres en toda circunstancia, incluyendo los casos de quiebra. El proyecto establece que los Síndicos de Quiebra tendrán la obligación de pagar el goce del fuero maternal, es decir, los meses que estaban pendientes, en que la madre tenía derecho al fuero maternal, aun cuando no estuviere trabajando, o trabajando, estuviere gozando de ese fuero maternal. Y esto evita otra judicialización, difícil, larga y engorrosa para nuestros trabajadores. Pero también este proyecto de ley establece un mecanismo mucho más simple y expedito para que los trabajadores de una empresa en quiebra, mientras buscan una nueva oportunidad de trabajo, puedan acceder al seguro de cesantía. Actualmente, cuando se declara la quiebra de una empresa, y el síndico despide a los trabajadores, no puede extenderles, muchas veces, el finiquito, porque generalmente hay cotizaciones adeudadas. Y eso impide al trabajador poder acceder al seguro de cesantía. Por lo tanto, este proyecto de ley establece que de inmediato el Síndico podrá entregar el finiquito, al mismo tiempo reconocer las deudas pendientes, pagar con los bienes de la quiebra las deudas que tenemos con los trabajadores, pero al mismo tiempo ese finiquito le va a permitir al trabajador acceder al seguro de cesantía, igual como cualquier otro trabajador que teniendo acceso a ese seguro de cesantía, tenga necesidad de hacer uso de éste. Y, por tanto, el finiquito se podrá firmar en toda circunstancia, lo cual no significa que se desconozcan las deudas, pero sí significa que ese finiquito va a permitir de inmediato el acceso al seguro de cesantía. Pero adicionalmente había una discusión en nuestra legislación respecto al monto del ingreso mínimo mensual que debía computarse para los efectos de las indemnizaciones. Algunos tribunales establecían que era el ingreso mínimo mensual de 193 mil pesos, pero otros establecían que era el ingreso no remuneracional de 124 mil pesos. Este proyecto de ley establece que siempre va a ser la cifra mayor, es decir, los 193 mil pesos, los que van a servir de base para el pago de las indemnizaciones por años de servicio. Y, finalmente, también este proyecto de ley aumenta de 10 a 11 años el tope para pagar la indemnización por años de servicio en caso de quiebra, igualando de esta manera el criterio del Código del Trabajo, que son 11 años, con el criterio del Código Civil, que eran 10 años. Son cinco reformas, todas ellas orientadas a proteger mejor los derechos de los trabajadores en casos de empresas que tengan que enfrentar un proceso de quiebra. Yo quisiera también hacer una mención al proyecto de ley de reforma tributaria, que hoy día enviamos al Congreso. Éste es un proyecto que va a significar una recaudación neta, durante el año 2013, de 1.230 millones de dólares, y el destino de esta mayor recaudación va a ser cien por ciento para financiar en forma seria y responsable la reforma educacional. Estos recursos van a ir íntegramente a la reforma educacional y tienen cuatro grandes destinos: mejorar la calidad y mejorar la cobertura de nuestro sistema educacional, mejorando la calidad en todos los niveles, jardines infantiles, preescolar, escolar y superior. Aumentando la cobertura en jardines infantiles y en educación preescolar, aumentando la subvención escolar, y particularmente la subvención escolar preferencial que va a los sectores más vulnerables, y que nosotros vamos a extender a la clase media y a la educación media, y a financiar el aumento en las becas de educación superior, que van a ser multiplicadas por cuatro durante nuestro Gobierno. Los contenidos de este proyecto de ley son simples, y es muy importante que el país los conozca, para que pueda evaluarlos y formarse una opinión. Esencialmente esta reforma tributaria, que va a recaudar 1.200 millones de dólares en su primer año, que van a ser destinados íntegramente a financiar en forma responsable la reforma educacional, consiste en aumentar la carga tributaria a las empresas y, al mismo tiempo, dar un alivio tributario a las pequeñas y medianas empresas y a los contribuyentes, personas de clase media de nuestro país. Y también incorpora un incentivo para que los padres puedan contribuir a mejorar la calidad de la educación de sus hijos. ¿En qué consiste esta reforma tributaria? Esencialmente en que aumentamos la tasa de impuesto permanente a las empresas del 17 al 20%. Y, adicionalmente, se eliminan o se reducen una serie de mecanismos de exenciones o elusiones que simplemente no se justifican. Esos son los aumentos tributarios. ¿Cuáles son los alivios tributarios? Una disminución en el impuesto a las personas de clase media, que es mayor la reducción mientras menor sea el nivel de ingreso de la persona. Y, por tanto, esa reducción va desde un 15% en los sectores de ingresos más bajos, que son contribuyentes, hasta un 0% en las rentas más altas, que van a mantener su tasa marginal del 40%. De esta manera estamos dándole un alivio esencialmente a la clase media de nuestro país, que sin duda lo requiere y yo siento que también lo merece. Pero adicionalmente hay rebajas o alivios tributarios para las pequeñas y medianas empresas y también para las personas, porque el impuesto de timbre y estampillas, que grava las operaciones de créditos, va a ser rebajado del 0,6% al 0,4% al año. Nuestro Gobierno ya había rebajado ese impuesto del 1,2 al 0,6, y ahora hacemos una rebaja adicional al 0,4% anual, beneficiando a 3 millones de personas naturales deudores, los deudores de créditos de consumo, créditos hipotecarios, tarjetas de crédito, y beneficiando también a 400 mil pequeñas y medianas empresas. Finalmente, también el proyecto de ley establece un incentivo para que los padres contribuyan, en la medida de lo posible, a mejorar la calidad de la educación de sus hijos. Éste es un incentivo solamente para aquellas familias cuyo ingreso familiar sea inferior a las 66 UF y, por tanto, está directamente orientado a la clase media de nuestro país. Y significa un crédito contra el impuesto que alcanza hasta el 50% del gasto en educación, que los padres realicen en la educación de sus hijos, con un tope de gasto de 200 mil pesos por niño al año. Es decir, es un incentivo a la clase media, con mecanismos para focalizar este beneficio en la clase media, para mejorar la calidad de la educación no solamente de los sectores más vulnerables, a través de la subvención escolar preferencial, sino que también de la clase media, a través de un esfuerzo compartido entre el Estado de Chile y las familias de Chile. Yo quisiera terminar estas palabras con una reflexión final. La economía mundial está pasando por momentos de crisis, recesión en Europa, estancamiento en Estados Unidos y profunda desaceleración en China e India, y también en nuestro continente, América Latina. Países como Argentina y Brasil están en profundos procesos de desaceleración económica. Y, por lo tanto, en estos tiempos de crisis, de dificultades en la economía mundial, más que nunca es necesario actuar con unidad y con responsabilidad en la conducción de la economía chilena. Es mérito de todos los chilenos, pero también es mérito de una política económica seria y responsable, el que en dos años en nuestro país hayamos logrado duplicar nuestra tasa de crecimiento, ubicándonos nuevamente como el país de mayor crecimiento en América Latina y en los países de la OCDE, hayamos logrado triplicar nuestra capacidad de crear empleos, ubicándonos como el país de mayor tasa de creación de empleos tanto en América Latina como en la OCDE, hayamos logrado mejorar los salarios en forma sistemática y consistente y, adicionalmente, hayamos logrado por fin reducir la pobreza y reducir las desigualdades en nuestro país. Estos resultados no son fruto de la casualidad, son, en primer lugar, mérito de todos los chilenos que han contribuido con su esfuerzo a que estos resultados sean posibles. Pero también son fruto o mérito de buenas políticas económicas, que han sido serias y responsables y que no han caído en los cantos de sirena del populismo ni de la demagogia. Y, en consecuencia, en estos tiempos de graves dificultades en la economía mundial, de crisis en muchos países, de recesiones, de estancamientos, de desaceleraciones, por ejemplo, la economía española hoy día tiene una tasa de desempleo del 25%. Uno de cada cuatro españoles está sin trabajo y uno de cada dos jóvenes españoles está sin trabajo, y esa situación probablemente se va a agravar durante el resto de este año. No es eso lo que queremos para nuestro país. Y por esa razón, como Presidente de todos los chilenos hago un llamado a mis compatriotas, y muy especialmente a los parlamentarios de todos los sectores, que en momentos de crisis y dificultades es cuando más necesitamos proteger a nuestra economía, proteger a nuestros trabajadores, proteger a nuestra clase media y proteger a los sectores más vulnerables de nuestro país. Y eso se logra no con demagogia ni con populismo, que significa pan para hoy y hambre para mañana, se logra con políticas serias y responsables, que pongan la prioridad en los sectores más vulnerables y en la clase media de nuestro país. A eso apunta la reforma tributaria, a eso apunta esta modificación para proteger mejor a los trabajadores en caso de quiebra. Y de esta manera, en medio de un mundo en crisis, vamos a poder seguir con una economía chilena que sigue creciendo, que sigue creando empleos, que sigue mejorando los salarios y que por fin logra volver a recuperar la capacidad de reducir la pobreza y empieza por fin a reducir también las desigualdades. Muchas gracias.Santiago, 4 de Agosto de 2012 Muy buenas tardes: Quiero darles a todos los niños una cariñosa bienvenida a este Palacio de La Moneda. Estamos aquí en el Patio de Los Naranjos, un patio muy antiguo, y esa fuente de agua era la fuente que abastecía de agua a la ciudad de Santiago durante la Colonia, y después los voy a invitar a conocer el Patio de Los Cañones. ¿Habían estado en La Moneda antes? ¿Saben cómo se llaman los cañones que vamos a conocer? ¿Cómo se llaman? Se llaman “Furioso” y “Tronador”, y son dos cañones muy antiguos, y ustedes saben que en alguna parte de La Moneda hay una fábrica de helados escondida. Así que vamos a ir a buscar la fábrica de helados que está en los subterráneos de La Moneda. Pero yo quería preguntarle a los padres, ¿se imaginan lo que sería el mundo sin niños? Cuando uno piensa cómo sería un mundo sin niños, uno se da cuenta de lo importante que son los niños en nuestra vida. Un mundo sin niños sería como un mundo sin Sol, sin primavera, sin flores. Y por eso yo les quiero contar que muchas de las cosas, casi todas las cosas que hacemos en el Gobierno, desde el posnatal, las salas cuna, la Escuela segura, Elige vivir sano, todo lo que hacemos, lo hacemos pensando en los niños. Y hay una cosa maravillosa de la naturaleza, uno muchas veces encuentra que la casa del vecino es más bonita, que el pasto del vecino es más verde, pero todos los padres siempre encontramos que nuestros niños son los mejores y los más lindos del mundo. Y esa es una gran sabiduría de la naturaleza. Por eso yo les quiero contar que vamos a enviar un proyecto de ley que establece los derechos universales de los niños en nuestro país. Y como hoy es el Día del Niño, yo quiero como Presidente de la República dictar un decreto: hoy día, en todos los hogares de Chile van a mandar los niños. Por un día se va a hacer todo lo que los niños quieran. ¿Les parece bien o no? ¿Están de acuerdo, niños? Muy bien, y ahora los invito a conocer este Palacio de La Moneda, y a ver si descubrimos la fábrica secreta de helados que existe en La Moneda.Santiago, 7 de agosto de 2012 Hoy día queremos celebrar algo que yo siento que vale la pena celebrar. Hoy día estamos no solamente cumpliendo una promesa de campaña con el Bono bodas de oro. Mucho más que eso. Yo siento que estamos haciéndole justicia a nuestros adultos mayores. Yo siempre recuerdo a mi padre. Mi padre fue un defensor de los adultos mayores toda la vida y nos decía, cuando éramos niños, que no le gustaba la tercera edad, y nosotros le preguntábamos ¿por qué?, y él contestaba “porque no hay cuarta”, lo cual era una buena respuesta. Pero lo importante es que la tercera edad, que es inevitable, a todos nos va a llegar la tercera edad, salvo los que se van al cielo antes de tiempo, la tercera edad es inevitable. Lo que sí es evitable, es que la tercera edad sea para muchas chilenas y chilenos una especie de amenaza, un temor. Yo recorro el país y noto que mucha gente vive con temor en nuestro país. Temor a ser asaltados, temor a estar enfermos, temor a llegar a la tercera edad. Y es ese temor, o esos temores, los que queremos expulsar de nuestro país, para que la gente pueda prepararse para vivir la tercera edad con total tranquilidad. Y en el fondo, uno pasa la vida sembrando, y ustedes han pasado su vida sembrando. Nuestros adultos mayores, a lo largo de sus vidas han sembrado hijos, nietos, amigos, amores, y llega una etapa en que uno tiene derecho a cosechar lo que sembró, y eso es la tercera edad, una etapa que debiera ser vivida con alegría, sin temor, con dignidad y poder disfrutar lo que uno sembró durante su vida. Probablemente lo más importante que sembramos todos son nuestras familias. Nada produce más alegría a un abuelito o a una abuelita, que estar con sus hijos, que estar con sus nietos. Pero nosotros queríamos como Gobierno pagar una deuda que sentimos que tenemos con nuestros adultos mayores. Y por eso, desde el primer día nos propusimos hacer justicia con nuestros adultos mayores, y una manera de hacerlo era el Bono bodas de oro, que lo que busca es reconocer, premiar, compartir la alegría de aquellas parejas que han podido vivir casadas durante 50 ó más años. Y por eso el Bono bodas de oro es un reconocimiento a la familia, es un reconocimiento a los adultos mayores, pero también es un reconocimiento al matrimonio. Y todos sabemos que el matrimonio es maravilloso, pero no es fácil. Yo, al menos, llevo 38 años de casado, así que algún voy a estar sentado aquí, ojalá, recibiendo el Bono bodas de oro. Pero, es maravilloso, pero también tiene sus dificultades. Y, por tanto, yo tengo un aprecio infinito por aquellas parejas que han tenido la ternura, el amor, el humor, la paciencia, el respeto, porque la vida sin amor o sin humor no vale la pena vivirla. Y yo siento que al matrimonio le pasa lo mismo, el matrimonio tiene que tener amor, pero también tiene que tener humor y, por supuesto, el respeto, que es tan importante en las relaciones entre las personas. El Bono bodas de oro ya se ha entregado a muchas parejas y también a muchas viudas y viudos, pero decidimos anticipar este beneficio, para que lo puedan recibir todas y cada una de las parejas que hayan cumplido o cumplan 50 años de matrimonio, y también a los viudos, que cumpliendo 50 años de matrimonio, se quedaron solos en este mundo, y que pertenezcan a los hogares vulnerables y de clase media de nuestro país. Con la ley que hoy día vamos a promulgar, 153 mil matrimonios y 13 mil viudas o viudos, van a recibir este beneficio. O sea, 320 mil chilenas y chilenos van a haber recibido el reconocimiento, la gratitud y también la admiración de toda la sociedad, por haber cumplido 50 años de matrimonio. Y el Bono son 260 mil pesos, hoy día, por pareja, que se reparte miti-mota, la mitad para la mujer, la mitad para el hombre. También lo reciben los que han enviudado, o las que han enviudado, y lo pueden gastar en lo que quieran, pero obviamente que nuestra esperanza y nuestra sugerencia es que con esos 260 mil pesos tengan una nueva luna de miel, más apasionada, más fogosa, más alegre que la que tuvieron hace medio siglo. Y eso sería, en el fondo, un canto a la vida. Pero yo querría decirles también que nuestro Gobierno, el Gobierno de Chile, tiene un compromiso con nuestros adultos mayores. Hoy día, por cada 10 niños menores de 15 años, hay 7 chilenas y chilenos mayores de 60 años. Y el año 2025, que está a la vuelta de la esquina, van a haber tantos jóvenes como adultos mayores. Y, por tanto, tenemos que prepararnos para una sociedad que va a envejecer y que va a tener cada día más adultos mayores. Y por eso nosotros hemos diseñado toda una política para el adulto mayor, que incluye no solamente el Bono bodas de oro, incluye también la eliminación del descuento de 7% de salud, que benefició a más de 1 millón de adultos mayores en nuestro país, y que les va a permitir mejorar sus pensiones, manteniendo todos los beneficios de los programas de salud que tenían anteriormente. Incluso tomamos una medida adicional, que es asegurarle a todos nuestros pensionados el derecho a la libre elección, de forma tal que todos nuestros pensionados puedan elegir si van a la salud pública o si quieren atenderse en forma privada, con su médico, en el hospital o en la clínica que ustedes decidan. Ese es otro beneficio para los adultos mayores. Pero yo sé que hay algo muy importante, lo que más quiere un adulto mayor, y esto lo sentimos a medida que nos vamos acercando a la tercera edad, es estar cerca de sus hijos y de sus nietos. Y eso es bueno para los adultos mayores y también es muy bueno para los hijos y para los nietos. Yo recuerdo que para mí nada era más entretenido que conversar con mis abuelos, y los interrogaba y les preguntaba cómo era Chile a comienzos del siglo pasado. Y por eso tomamos una decisión, que es facilitar y fomentar que los adultos mayores puedan vivir con sus hijos y con sus nietos. Y diseñamos una política habitacional, un subsidio habitacional especial. Toda familia que quiera acoger en su seno a su abuelito o a su abuelita, va a tener un subsidio especial para poder, cuando reciba el subsidio de vivienda, construir un dormitorio más y un baño adicional, donde pueda acoger a su abuelito o abuelita. Y, además, no solamente el subsidio para las viviendas nuevas, sino que toda familia que quiera ampliar su vivienda para poder acoger en la familia a un adulto mayor, va a tener un subsidio especial que le va a permitir ampliar la vivienda, con un dormitorio más y un baño más, y recibir a su adulto mayor. E incluso, si un adulto mayor es dueño de una vivienda y quiere que un hijo o un nieto se venga a vivir con él, para que lo acompañe y lo cuide, también va a tener derecho a este subsidio de ampliación de la vivienda. Lo que buscamos es algo muy importante, que la familia siga unida, que los adultos mayores sigan viviendo junto a sus hijos y junto a sus nietos, porque esa es la mejor forma de vivir. Lo más importante en la vida es compartir con la familia, y para eso tenemos que darles facilidades. Pero también tenemos conciencia que algunos adultos mayores viven solos, y a veces muy abandonados y muy desamparados. Y por eso también lanzamos el programa de Envejecimiento positivo. ¿Y en qué consiste eso? Que el Estado va a hacerse cargo de aquellos adultos mayores que viviendo solos, o con su familia, necesitan una ayuda especial. Y tenemos un programa que es atención domiciliaria, en que personas capacitadas visitan a nuestros adultos mayores en sus domicilios. Tenemos también los centros diurnos, donde los adultos mayores van durante el día y se encuentran con sus amigos, pueden practicar deportes, hacer actividades artísticas, bailar tango, y después vuelven a sus hogares, y así ellos tienen un día con mayor recreación, y puedan compartir con amigos de su misma edad. Pero además, sus familiares también pueden desarrollar sus vidas en forma más normal, ir a trabajar, etc. Y también estamos creando una política nueva, por primera vez en la historia de Chile hemos creado una subvención, igual como hay subvención para los niños que van a la escuela, una subvención para aquellos hogares que reciben a adultos mayores que no pueden valerse por sí mismos, como es el caso del Hogar de Cristo, la Fundación Las Rosas, San Vicente de Paul. Entonces, estamos haciendo toda una política para que la tercera edad deje de ser una etapa en que uno le tenga temor y que a veces espere con inquietud, o incluso angustia, sino que todo lo contrario, sea una etapa de la vida que valga la pena vivir en plenitud, porque los adultos mayores tal vez han dejado de trabajar, pero no han dejado de vivir. Y además, tenemos tanto que aprender de nuestros adultos mayores, y ustedes tienen tanto que enseñarnos de lo que ha sido la experiencia de su propia vida. Por todo eso, el Gobierno tiene un compromiso especial con los adultos mayores, que se ha reflejado en todas estas políticas públicas, el Bono bodas de oro, la eliminación del descuento del 7% de salud, esta política habitacional para facilitar que los adultos mayores puedan seguir viviendo con sus familias, esta subvención para que los hogares que reciben adultos mayores, que requieren un tratamiento especial, tengan una ayuda y un aporte del Estado. Todo eso apunta a un solo norte, que es que la tercera edad sea una etapa más feliz, más luminosa, más integrada, más participativa y que los adultos mayores sientan que son parte de la sociedad y sientan que la sociedad los quiere, los respeta, los aprecia, los admira, y no como muchos adultos mayores sienten que a veces quedan muy abandonados. Todo eso es para aplicar un principio que es de tanta sabiduría y, al mismo tiempo, de tanto valor solidario. Hay un principio que dice “no hagas con los demás lo que no te gustaría que hicieran contigo”. Pero hay un principio aún mejor, que dice, “haz con los demás lo que te gustaría que hicieran contigo”. Por eso el Gobierno de Chile está haciendo hoy día, con nuestros adultos mayores lo que nosotros, ministra y ministro, vamos a querer que la sociedad haga con nosotros cuando lleguemos también a esa tercera edad. Por todo eso, quiero aplaudir a los bailarines de tango que nos han dado una gran demostración, pero por sobre todo, agradecer, reconocer, apreciar lo que ustedes, los adultos mayores de nuestro país, han hecho por nuestro país, por sus familias, y lo que van a seguir haciendo, porque todavía les queda por delante una vida que yo espero que sea plena y que sea muy feliz. Muchas gracias.Santiago, 8 de agosto de 2012 Muy buenas tardes: La verdad es que pocas veces siento tal comunidad de principios, valores, ideas, como las que siento hoy día con la Fundación Chile Unido. Chile Unido defiende valores en los cuales creo profundamente. En primer lugar, el valor de la vida, y muy especialmente del que está por nacer. La vida hay que defenderla siempre, en toda circunstancia, desde la concepción, hasta la muerte natural. La vida tiene muchos enemigos, que a lo largo de los siglos han sido muy poderosos y han logrado destruir muchas vidas. Por eso la defensa de la vida es un principio frente al cual nunca debemos bajar los brazos, porque los que creemos en la vida, tenemos que defender la vida con convicción, claridad y fuerza, y muy especialmente del niño o niña que está por nacer, porque es una criatura, como lo dijo Verónica, inocente y además indefensa. Atentar contra una criatura indefensa, es una cobardía, y contra una criatura inocente, es una desnaturalidad. Por eso les puedo asegurar que siempre, durante toda mi vida, en público, en privado, como senador, como candidato y hoy día más que nunca como Presidente, tengo la más firme convicción de que la defensa de la vida es una causa por la cual vale la pena luchar y vale la pena enfrentar todos los obstáculos, e incluso todas las posibles incomprensiones. Esto surge no solamente de una concepción religiosa, del sentido de la vida, sino que también de consideraciones políticas, morales y de lo que uno siente es bueno para una sociedad. Le diría a los que piensan en el aborto, una sola cosa: tomen en sus brazos a Maximiliano, a Natalie, a Lucas, y uno se da cuenta de inmediato, en forma evidente, que nadie tenía ni tiene derecho a cortar esas vidas. Acabamos de ver una figura de un niño, o niña, de 12 semanas, pequeño, inocente, indefenso, pero es definitivamente una nueva vida, distinta, única, que ya no pertenece a sus padres, pertenece a los que creemos en Dios, a Dios, y a los que no creen en Dios, pertenece a la humanidad. Por tanto, esa defensa es algo que tiene que ser una causa permanente, sin dudas, sin cesiones, fuerte y clara, como se lo merece. Pero además, la Fundación defiende otros valores en los cuales creo profundamente, como el valor de la familia, de una sociedad más humana, de compatibilizar la vida de la familia con la vida del trabajo, para hombres y para mujeres, para que, por ejemplo, el hecho de ser madre no signifique un obstáculo para poder ser trabajadora, ni el hecho de ser trabajadora, signifique un obstáculo para ser madre. También la Fundación defiende un concepto de libertad que siempre va asociada a responsabilidades. Todos los derechos van asociados a deberes y toda verdadera libertad siempre va asociada a responsabilidades. Por eso los valores que ustedes defienden son valores en los cuales creo profundamente. En otras cosas uno tiene dudas, escucha argumentos, a veces le encuentra razón a unos, a veces le encuentra razón a otros, pero en estos cuatro principios, el valor de la vida, de la familia, de una sociedad más humana, de la libertad responsable, creo sincera y profundamente. Me siento contento, como Presidente de Chile, de haber plasmado esos valores en todas y cada una de las acciones que ha realizado nuestro Gobierno, desde una firme y clara oposición a todo tipo de aborto, porque la vida no merece excepciones, ni nadie tiene derecho a decidir quién va a vivir y quién no va a vivir. Como cristiano creo que la vida es un Don de Dios: Dios la da, Dios la quita. Pero incluso, más allá de la fe cristiana, solamente pensando en lo que es un valor humano, la protección de la vida sin duda es un valor que todos los hombres y mujeres de buena voluntad deben defender. Además, por eso nos hemos empeñado en defender la vida, y no solamente con ideas, sino que también con hechos y realidades. Por ejemplo, la extensión del postnatal de 3 a 6 meses, y también la ampliación de la cobertura del postnatal de 1 de cada 3 mujeres, como era hace muy poco tiempo, a todas las madres trabajadoras de nuestro país, es una forma de proteger la vida y también proteger los derechos del niño, porque no basta con proteger la vida, después también hay que preocuparse de que esa vida tenga dignidad, tenga oportunidades. Por lo tanto, no basta con oponerse al aborto, también tenemos que tener una actitud proactiva para ayudar, proteger, acompañar a las madres que se la juegan por la vida y que deciden dar a luz, y no hacer el camino fácil, a veces, que es el camino del aborto. Estoy seguro que ninguna madre aborta porque quiere. Estoy seguro que las que lo hacen, es por circunstancias muy especiales, de angustia, desesperación y soledad. También tenemos que ayudar a esas madres para acompañarlas en esos momentos difíciles, en que tienen la duda de si seguir o no seguir con su embarazo. Además, por ejemplo, el Bono bodas de oro, que recién promulgamos la ley que va a permitir otorgárselo a 320 mil personas, para reconocer también el valor de la familia y el valor del matrimonio, a los que cumplen 50 años de matrimonio. Todo lo que hemos hecho para realmente llegar con las oportunidades y con la dignidad lo más cerca posible de la cuna, para corregir las desigualdades de origen desde el comienzo mismo de la vida. El esfuerzo por dar cobertura universal, gratuita y de calidad a las salas cuna, a la educación preescolar, todo eso apunta en una misma dirección, es en el fondo un homenaje y una defensa de la vida, no solamente del que está por nacer, sino que también una vez que nació, que esas vidas tengan la dignidad y las oportunidades que todo ser humano se merece. Por todo eso, recuerdo muy bien cuando asistí a la Fundación, y conozco muy bien los programas que ustedes están llevando a cabo, que han permitido salvar muchas vidas, algunas personas estiman en más de 3 mil las vidas que tal vez, gracias a la actuación de la Fundación Chile Unido, han podido salvarse, y recuerdo muy bien los testimonios de las madres en esa ocasión, cómo me decían que había sido decisiva la actuación de la Fundación, que las habían acompañado en el momento de mayor fragilidad, de mayor vulnerabilidad, que las habían ayudado a seguir adelante con ese proyecto de vida y que las seguían ayudando después de que la vida ya había florecido. Por todo eso, recuerdo muy bien esa visita que hicimos junto a mi mujer, ella iba a estar acá, me llamó hace unos minutos, por razones realmente de fuerza mayor no pudo estar, pero sé que está muy presente y que ella comparte absolutamente todos los valores y los principios por los cuales ustedes han dedicado parte importante de su vida, su esfuerzo, su compromiso y su tiempo. Estoy seguro que la mejor satisfacción, la mejor compensación que pueden tener ustedes es ver a Maximiliano, a Lucas, uno los ve y dice, y aquí me acuerdo de esa poesía de Gabriela Mistral, “piececitos de niños, azulosos de frío, cómo os ven y no os cubren, Dios mio”. Haría un símil, si alguien ve a un niño, o a una niña, que tienen menos de 30 días de vida y piensa que esa vida pudo haber sido abortada, uno se da cuenta de inmediato que eso no es bueno ni para el niño, por supuesto, ni para la madre, ni para la familia de la madre, ni para la sociedad chilena. Por todo eso quiero como Presidente de Chile decirles que aprecio y agradezco lo que ustedes hacen, y estoy seguro que esta distinción que ustedes hoy día me entregan la recibo en nombre de esas cientos de miles de mujeres que en momentos de dificultad, angustia, soledad y carencias, han tenido el coraje y también la generosidad de optar por la vida. Por ellas recibo con mucha alegría y con mucha esperanza esta distinción que ustedes hoy día me otorgan. Muchas gracias.Santiago, 8 de agosto de 2012 Cristóbal me acaba de decir que espera poder recibir otro premio más en representación de su abuelo. Yo lo escuché a usted, Cristóbal, en España decir que el Premio Cervantes lo había recibido no por lo que estaba escrito, sino que por el que iba a escribir. Y, por tanto, ahí tiene asegurado un tercer premio, en que usted va a poder representar a su abuelo en la gran forma en que lo ha hecho hasta el día de hoy. Quiero hacer una pequeña reflexión. Ayer muy tarde en la noche escuché a Usain Bolt, después de ganar los 100 metros planos en las Olimpíadas de Londres, decirle a su compañero Blake, que para ganar había que ser feliz. Era una reflexión que me hizo pensar lo importante que es la felicidad y, sin embargo, en la ciencia de la felicidad estamos todavía en pañales. Nos preocupamos de tantas cosas y no nos preocupamos lo suficiente de aquello que realmente hace la diferencia entre una vida plena y fecunda y una vida vacía o estéril. Y al fin y al cabo, yo creo que hay dos vertientes: uno es el sentido del deber, el cumplir con una misión, y yo siento que todos tenemos una misión en esta vida, y el otro es el buscar la felicidad. Y creo que en nuestro país hemos descuidado esa búsqueda de la felicidad, al menos desde el punto de vista de la cosa pública, las políticas públicas. Ayer nos reuníamos con la gente del PNUD que va a entregar un informe que tiene que ver precisamente con lo que ellos llaman “bienestar subjetivo”, que es una forma humilde de hablar de la felicidad. Y yo me pregunto ¿qué hacer para que nuestro país sea más feliz? Y eso tiene mucho que ver con la poesía, porque las cuentas nacionales miden cosas importantes, pero no miden la belleza de nuestras montañas, la sonrisa de nuestros niños, tampoco miden la belleza de nuestras poesías. Y ahí está el aporte profundo que hace la poesía a la calidad de vida de las personas, y ahí está el aporte profundo que hace que nuestros poetas vivan y vivan para siempre en nuestros recuerdos, en nuestras emociones, en nuestros sentimientos. Por eso, reunirnos hoy día para celebrar el noveno reconocimiento en la historia de este Premio Iberoamericano de Poesía Pablo Neruda, es una buena ocasión no solamente para recordar al gran poeta, para celebrar a don Nicanor, sino que también para pensar en lo importante que son esos elementos de la vida que muchas veces pensamos que se dan por añadidura, en circunstancias que son algo tan importante para el verdadero desarrollo integral de un pueblo, de una nación, de un país, como es nuestro querido Chile. Este premio lo recibieron antes nueve distinguidas personalidades, y yo estoy seguro que todos ellos se sienten, donde quiera que estén -porque algunos ya no están con nosotros-, orgullosos de compartir este premio con Nicanor Parra. Sin duda que Nicanor Parra ha sido uno, o tal vez “el” poeta más grande del habla hispana de la segunda mitad del siglo pasado y también, porque está plenamente vigente, le preguntaba a su nieto si el Nicanor Parra de hoy día tenía la misma fuerza, la misma vocación, ese mismo compromiso que reflejaron recién las imágenes que recordábamos, que son del año 2001, estas palabras desde los balcones de La Moneda. Pero desde el premio que le otorgó el Municipio de Santiago el año 38, hasta el Premio Miguel de Cervantes, que recibió el año pasado, casi no hay reconocimiento que Nicanor Parra no haya recibido a lo largo de su maravillosa, diversa, desafiante, siempre innovadora, a veces también cuestionadota vida que tuvo y ha tenido Nicanor Parra. Pero hay algo que creo que es muy importante, pienso que este premio hace, por supuesto, justicia a Nicanor Parra, tal vez el único premio que le queda por recibir es el Premio de la Academia Sueca. A pesar que siempre me dicen que los gobiernos no deben involucrarse en estas materias, porque no ayudan, sino que al revés, restan, eso es lo que me ha dicho permanentemente el ministro Luciano Cruz-Coke. Pero yo recuerdo que el propio Nicanor Parra decía “los premios son como las Dulcineas del Toboso. Mientras más pensamos en ellas, más lejanas, más sordas, más enigmáticas”. Y, por tanto, dejemos ese capítulo a la imaginación de ese hombre imaginario que acabamos de escuchar en las propias palabras de Nicanor Parra. Yo no voy a cometer hoy día el error de pretender elogiar a Nicanor Parra. Sería como regar un jardín en medio de una tormenta. Ha recibido, y va a seguir recibiendo, todos los elogios que sin duda él se merece. Pero tal vez el mejor elogio es recordar sus propias palabras. Acabamos de verlo recitando “El hombre imaginario”, desde un balcón de este mismo Palacio, ese balcón que ha tenido a grandes figuras, como el Papa, como grandes políticos, como grandes deportistas y también a grandes poetas, como Nicanor Parra. Y es ese poema, “El hombre imaginario”, que sin duda conmueve por su simpleza, por su brevedad, por su gracia y por su aparente simplicidad, pero la verdad que los que lo han estudiado saben muy bien que no es un poema simple, que es un poema que está lleno de contenidos y lleno de mensajes. Por eso la simplicidad muchas veces en Nicanor Parra es un disfraz, es un disfraz para decir lo que quiere decir y poder que llegue, sin filtro, al corazón de los seres humanos, que son los destinatarios de sus versos. Y por eso él siempre trataba de llegar con facilidad no solamente a nuestra mente, sino que también a nuestro corazón, con frases ingeniosas, perturbadoras, desafiantes, a veces incluso impertinentes. Cómo no recordar algo que ha quedado en el legado de la memoria popular, como “La izquierda y la derecha unidas jamás serán vencidas”. O cuando dijo “el error consistió en creer que la Tierra era nuestra, cuando en verdad de las cosas es que nosotros somos de la Tierra”. O cuando le dijo a un político que le estaba pidiendo cómo hacer para que le tirara más pelota, le dijo “Hágase futbolista compadre. De lo contrario no le dan pelota”. Porque él tenía esas salidas a veces irreverentes, impertinentes, pero siempre graciosas, frescas. Y por eso Nicanor Parra es Nicanor Parra. El mismo Neruda, que era un hombre poco dado a los halagos, sí tuvo palabras muy elogiosas para Nicanor Parra. De hecho, en la edición de “Poemas y antipoemas”, que fue una de las obras, tal vez “la” obra fundamental de Nicanor Parra, Neruda escribió: “Entre todos los poetas del sur de América, poetas extremadamente terrestres, la poesía versátil de Nicanor Parra se destaca por su follaje singular y sus fuertes raíces. Este gran trovador puede de un solo vuelo cruzar los más sombríos misterios”. Y pienso que Neruda estaría muy contento de que un premio que lleva su nombre recaiga hoy día en Nicanor Parra, y posiblemente, conociéndolo a través de sus libros, sus anécdotas, sus historias, nos habría reprendido fuertemente por no habérselo entregado antes. Pese a lo que comúnmente se cree, y es parte de la historia o la leyenda popular, Neruda y Parra se querían y se respetaban mutuamente. Cada cual tenía perfecta conciencia y claridad respecto a la importancia y la trascendencia del otro. Cuando Neruda, el año 62, es incorporado como miembro de la Academia de la Facultad de Filosofía y Educación de la Universidad de Chile, en reconocimiento por su trayectoria y labor poética, Nicanor Parra ya era profesor de esa Facultad, y fue a él a quién le correspondió hacer el discurso de bienvenida, y Parra dijo en ese tiempo. “Señoras y señores: yo no soy un nerudista improvisado. El tema Neruda me atrae vigorosamente desde que tengo uso de razón, no hay día que no piense una vez en él por lo menos. Lo leo con atención, sigo con asombro creciente su desplazamiento anual a lo largo del zodíaco, lo analizo y lo comparo consigo mismo, trato de aprender lo que puedo”. Esas fueron palabras de Nicanor Parra en esa oportunidad. Y para siempre tuvo en vista la poesía de Neruda, y muchas veces él mismo dice que contra ella realizaba buena parte de su obra, era como una especie de adversario simbólico, un tótem con el cual sabía que tenía que caminar, confrontar, comparar, porque los dos son hombres que vivieron partes importantes de su vida en forma contemporánea. Y si bien las dos poesías son tan distintas, Neruda es ceremonial, es una poesía fundacional, en cambio lo de Parra está lleno de aparente simplicidad, permanentemente irreverencia, humor, a veces corrosivo, yo creo que hay algo de ese huaso chillanejo que él conoció en sus primeros tiempos, que se muestra y brota a través de sus poemas y poesías. Neruda tuvo, por supuesto, un férreo compromiso con la política, por algo fue militante de partido, senador, candidato a la presidencia, y Parra también fue un hombre de izquierda, o es un hombre de izquierda, pero prefirió siempre escapar de ese compromiso formal, para ser un hombre detrás de la verdad, que buscaba la verdad, más que un hombre que pensara que tenía posesión de la verdad. Esa tal vez es una buena definición de una de las diferencias entre los poetas y los políticos. Y Parra declaró: “el antipoeta se concede a sí mismo el derecho a decirlo todo, sin cuidarse para nada de las posibles consecuencias prácticas que puedan acarrearle sus formulaciones teóricas. Resultado: el antipoeta es declarado persona non grata”. El aporte de Parra a la realidad, sin duda, y a la poesía ha sido inmenso. Yo creo que bajó a los poetas del Olimpo, se acercó al lenguaje común y corriente, claro y comprensible, llevó la poesía más lejos de lo que muchos otros lo habían logrado anteriormente e incorporó en ella el canto y el habla popular. Tal vez lo heredó de su madre, una abnegada costurera de San Fabián de Alico, cerca de Chillán, un pueblo cordillerano que cuentan muchos de sus habitantes, que aún recuerdan a la madre de Nicanor Parra, que ella solía cantar canciones folclóricas en que incorporaba muchos dichos que a lo mejor inspiraron a Nicanor Parra en sus versos posteriores. Y también heredó mucho de su padre, un profesor de educación primaria, bohemio, imaginativo, tal vez de ahí viene el poema “El hombre imaginario”, y que cuentan que cuando se emborrachaba, tomaba la guitarra y se ponía a cantar y nadie podía detenerlo. Yo también pienso que los estudios de matemáticas y de física de Nicanor Parra, lo prepararon a él en ese rigor lógico, en la expresión concreta, precisa, que sería más tarde un sello inconfundible de su poesía. Y también sus estadías en Estados Unidos y en Inglaterra lo conectaron con la vanguardia anglosajona y lo ayudaron a formar ese tono tan sajón, ese tono seco, ese humor sarcástico, que también fue parte muy importante de las obras de Nicanor. Pero con el paso del tiempo, Nicanor Parra fue teniendo una evolución y fue incorporando el lenguaje de la publicidad, el lenguaje de la política, el lenguaje del graffiti y el lenguaje de la calle a sus poemas y a su poesía. Y todos estos recursos los utilizó, sin duda, para retratar con una tremenda nitidez al hombre, como él lo veía, frente a la abrumadora realidad que tenía que enfrentar. Lo dijo una vez Alone: “La poesía de Parra encarna el caos contemporáneo, el drama de nuestro tiempo fuera de órbita, la carrera desatada contra no se sabe quien”. Lihn también lo sintetizó cuando sostuvo que el lenguaje llano, astuto, burlón ha hecho de Nicanor uno de los poetas más leídos y celebrados en Chile, América Latina y el mundo entero. Y, por lo tanto, la poseía de Parra alcanza para todos, y gracias a esas irreverencias, sarcasmos, insolencias, sorpresas, la poesía hispanoamericana encontró un lenguaje nuevo, fresco, limpio, que se renueva y que no se cansa ni se agota. De hecho, el propio Neruda lo intuyó el año 62, porque cuando le tocó escuchar uno de los discursos de Nicanor Parra en la Universidad de Chile, dijo: “Mi canto no termina. Otros renovarán la forma y el sentido. Temblarán los libros en los anaqueles y nuevas palabras insólitas, nuevos signos y nuevos sellos sacudirán las puertas de la poesía. Aquí mismo y hace escasos minutos, me ha conmovido una vez más la desbordante vocación, la prodigiosa invención con que Nicanor Parra consteló generosamente esta sala y encendió una fosfórica luz sobre mi cabeza provinciana”. Eso fue tal vez una intuición que tuvo Neruda en los años 60, cuando Nicanor Parra estaba desplegándose, y que él pudo ver un camino que después todos nosotros tuvimos el privilegio de conocer. Quisiera terminar estas palabras agradeciendo al jurado del Premio Iberoamericano de Poesía “Pablo Neruda” 2012; al poeta y académico británico Niall Binns; al poeta y académico cubano Virgilio López Lemus; a la poeta argentina Valeria Zurano; al poeta chileno Claudio Bertoni y al crítico literario chileno Pedro Gandolfo y, por supuesto, al presidente del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, don Luciano Cruz-Coke. Y también a don Cristóbal, Cristóbal Ugarte, conocido por todos como el Tololo, que ha sido no solamente un gran nieto, sino que un gran embajador, y prepárese don Cristóbal, porque yo creo que su tarea de representar a su abuelo recibiendo premios, está recién comenzando. Muchas gracias.Santiago, 9 de agosto de 2012 Muy buenos días: La delincuencia, el narcotráfico y el crimen organizado, son en el mundo entero, enemigos formidables, poderosos, implacables, no respetan ni trepidan ante nada, y producen un grave daño a la sociedad y a las personas, porque nos roban, nos arrebatan nuestra libertad, nos quitan nuestra seguridad, nos impiden desarrollarnos en plenitud, vivir en paz y ser felices. Y por eso la importancia que nuestro Gobierno le da al combate contra la delincuencia, el crimen organizado y el narcotráfico. Hemos hecho todos los esfuerzos, y estamos conscientes que esta lucha es una lucha que no podemos perder, y en la cual tenemos que poner todos los recursos, toda la voluntad y lo mejor de nosotros mismos. Y por eso, estando plenamente consciente de los problemas de seguridad que vive la población chilena, y solidarizando con cada una de las víctimas de los delitos, quiero también compartir con mis compatriotas que estamos avanzando, que hoy día Chile es un país más seguro que hace un año atrás. Eso lo muestran todas las cifras objetivas. Pero lo más importante, es que estamos trabajando para que mañana Chile sea un país más seguro de lo que es hoy día. Y en esa lucha tenemos que tener mucha conciencia de que hay enemigos poderosos al frente, los delincuentes, los que ponen bombas, los que incendian las casas, los encapuchados, los que incendian los buses, los que atentan contra nuestros niños, pero además de esas personas, nunca faltan los que están siempre disponibles para defenderlos o para justificarlos. Y, por lo tanto, la única forma de avanzar a pie firme y con buen tranco en la lucha contra la delincuencia, es que la sociedad civil entera, junto al Gobierno y junto a Carabineros de Chile, se una. Ésta es una tarea que no corresponde solamente al Gobierno, a Carabineros y a la Policía de Investigaciones, ésta es una cadena en que participan muchas instituciones, y todos sabemos que una cadena nunca es más fuerte que su eslabón más débil. Y por eso tenemos que fortalecer todos y cada uno de los eslabones en esta lucha contra la delincuencia, y coordinarlos, para que actúen con mayor eficacia. Y esto involucra a la ciudadanía, y a eso apunta, en parte, el Plan STAD, que es comprometer, involucrar a la ciudadanía, para que no solamente sufra las consecuencias de la delincuencia, como desgraciadamente ocurre, sino que también participe en la lucha contra la delincuencia. Involucra, por supuesto, a nuestras policías, a Carabineros de Chile y a la Policía de Investigaciones; involucra al Gobierno; involucra a los fiscales, que son los que tienen que llevar a los delincuentes ante la Justicia y encontrar las pruebas; involucra a los jueces, que tienen que aplicar la ley, con un solo criterio: castigar al delincuente, proteger al inocente; involucra a Gendarmería, que tiene que lograr que nuestras cárceles permitan la reinserción y la rehabilitación. Por tanto, son muchas las instituciones que participan de este proceso. Y también involucra al Congreso, porque el Congreso aprueba las leyes, y hay varias leyes en el Congreso que estimamos necesarias que sean aprobadas pronto, para mejorar nuestra capacidad de luchar contra la delincuencia y de darle paz, seguridad y tranquilidad a nuestros compatriotas, porque lo merecen, porque lo necesitan. Yo recorro Chile permanentemente y converso con la gente, y me estremece y me afecta profundamente cuando escucho esa sensación de inseguridad, de temor que afecta a tantas familias. Y eso, lejos de debilitarnos, nos fortalece y nos compromete a luchar con mayor eficacia. Yo quiero felicitar y agradecer la labor que realiza el ministro de Interior y Seguridad, y la labor que realiza Carabineros. Les puedo asegurar que no hay un solo día, desde que estamos en el Gobierno, que no conversemos o no tengamos reuniones de trabajo con el ministro del Interior y Seguridad y su equipo, incluyendo al subsecretario, Cristóbal Lira, para avanzar más rápido en esta tarea. Pero también quiero decir que éste es un problema que existe en el mundo entero. Y, por lo tanto, para poder ganar esta batalla, que significa avanzar, dar más seguridad, porque nunca vamos a poder erradicar la delincuencia de la faz de la Tierra, recordemos que el primer delito se cometió casi junto con el origen del ser humano, cuando Caín mató a Abel con una quijada de burro, pero sí podemos y vamos a seguir avanzando. Yo quiero decirle a mis compatriotas que con la colaboración de todas esas instituciones que he mencionado, vamos a seguir avanzando para darle a los chilenos y a las chilenas una vida más segura, más feliz, más tranquila, porque lo necesitan y porque lo merecen. Y, finalmente, quiero también comprometer todo el apoyo del Gobierno de Chile a la difícil labor que realiza Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones. Ayer, por una presunta marcha estudiantil, vimos nuevamente una jornada de violencia, vimos a delincuentes que quemaron tres buses del Transantiago. ¿A qué contribuye ese tipo de actitudes, que además dejaron lesionados, y algunos de gravedad, a 54 carabineros? Y por esa razón yo creo que los chilenos que queremos la paz, que somos la inmensa mayoría, que queremos vivir con seguridad, que queremos avanzar en la lucha contra la delincuencia, tenemos que unirnos, más allá de colores políticos, ésta no es una lucha entre Gobierno y oposición o entre izquierdas y derechas, ésta es una lucha en que los ciudadanos honestos queremos derrotar a los delincuentes. Y yo estoy seguro que la unidad de los ciudadanos honestos nos va a permitir seguir avanzando. Quiero terminar estas palabras diciendo que por supuesto no estoy contento ni satisfecho, ni mucho menos tranquilo con la situación de seguridad que vive nuestro país, pero sí les puedo decir que estoy contento porque estamos avanzando. Hoy día todas las cifras muestran que estamos avanzando en la lucha contra la delincuencia y el narcotráfico, que hoy día Chile es un país más seguro que el que teníamos hace un año, pero lo más importante de todo, es que vamos a hacer todo lo que sea necesario para seguir avanzando y darle a los chilenos un país con mayor seguridad, con mayor tranquilidad en que puedan desarrollar sus vidas con libertad, junto a sus familias, que es lo que más quiere un Presidente para sus compatriotas. Muchas gracias.Santiago, 10 de agosto de 2012 Los padres saben mejor que nadie que la educación abre las puertas a una vida de oportunidades y que la falta de educación muchas veces condena a una vida de frustraciones. Por eso nuestro compromiso con la educación, en todos los niveles, no solamente universitaria o escolar, también con los niños que están en esa etapa maravillosa de entre los 2 y los 4 años. Y para que la educación llegue a todos los niños a esta edad temprana, que es tan importante para su desarrollo futuro, tenemos que llegar a todos los rincones de Chile. Por eso que nuestro compromiso de asegurarles educación preescolar de calidad y gratuita a todos los niños de Chile del 60% de los hogares más vulnerables, es un compromiso que tenemos que cumplir. Y estos jardines escolares móviles van a llegar a localidades muy alejadas, para interactuar con los niños, con sus familias y, además, van a permitir que estos niños y los niños de todo Chile, puedan desarrollar sus talentos. Por eso yo quiero recordarle a mis compatriotas que la reforma tributaria tiene un solo objetivo: darle buena educación, educación de calidad, a todos y cada uno de nuestros niños, y con especial énfasis a los que son más vulnerables y a los que viven en las comunas más alejadas. Así que yo quiero pedirle al Congreso que nos ayude a financiar con la reforma tributaria la educación que nuestros niños, sin duda, merecen y necesitan. Muchas gracias.Santiago, 13 de agosto de 2012 Muy buenos días: Señor alcalde, Alejandro Almendares: aprovecho de felicitarlo, porque hicimos una evaluación de la gestión de los distintos municipios y, sin duda, esta Municipalidad de Cerrillos tuvo una gestión muy eficiente, dedicada, cercana, participativa, y por eso se ganó el premio a la buena gestión. Saludo a la ex directora de esta escuela, doña María Virginia Bustos, y la felicito, porque usted encarna lo que queremos en nuestros profesores y directores, ese cariño, liderazgo, compromiso, esa entrega, dedicación por sus niños. Creo que los aplausos que usted ha recibido hoy día, son simplemente el reflejo de lo que usted sembró durante los 32 años en que fue directora de esta escuela. No voy a decir cuántos años ha sido profesora, pero sé que tiene una larga, linda y fecunda trayectoria enseñando a nuestros niños. Qué cosa más linda, qué cosa más maravillosa que haber dedicado su vida a enseñar a nuestros niños. Saludo también a todos los jóvenes, a los estudiantes de esta escuela, y muy especialmente a los que están aquí a mis espaldas, porque ustedes están sentados aquí no por casualidad, sino que por haber obtenido excelente rendimiento escolar, lo cual refleja no solamente talento, sino que también dedicación y compromiso. Quería compartir con ustedes la importancia del acto que hoy día estamos celebrando. Días atrás lanzamos el Programa Escuela Segura, que apunta esencialmente a dos objetivos: primero, que nuestros niños puedan estudiar con tranquilidad, con seguridad en sus establecimientos educacionales. Y por eso el Plan Escuela Segura apunta, precisamente, a combatir, a prevenir los atentados contra nuestros niños, la violencia escolar, el bullying, el acoso, pero por sobre todo, los abusos sexuales de los cuales muchos de nuestros niños han sido víctimas en los últimos tiempos. El Plan Escuela Segura es un plan integral, que apunta a darle a nuestros niños esa seguridad, esa tranquilidad en la etapa de la niñez que debe ser siempre una etapa de la vida de inocencia, de alegría, de tranquilidad y de seguridad. Pero también el Plan Escuela Segura apunta a darle a los padres, la seguridad, tranquilidad y certeza que sus niños van a estar bien cuidados, bien protegidos y bien educados, mientras estén en las escuelas y en los establecimientos educacionales. Eso es un gran paso adelante. Hoy día queremos dar un segundo paso adelante, que es parte de ese Programa Escuela Segura, que es un proyecto de ley, y aprovecho de agradecer y felicitar al senador Jaime Orpis, que fue uno de los autores de este proyecto de ley y que ha dedicado buena parte de su vida al combate contra la droga y contra el alcoholismo en nuestros niños, y agradecer también por el apoyo permanente, la dedicación y preocupación permanente que han prestado hacia nuestros niños y jóvenes, a la senadora Ena Vor Baer, al senador Alberto Espina y a la diputada María Angélica Cristi, que han sido baluartes en el Congreso para proteger más y mejor a nuestros niños. El proyecto que hoy día estamos celebrando, es un proyecto de ley que establece la obligación para todas las escuelas de nuestro país, de tener un programa de prevención contra el consumo de drogas y contra el consumo de alcohol, en todos los niveles del sistema escolar, desde la educación preescolar, pasando por la educación escolar y también en la educación media. Y esto es muy importante. Quiero decirlo con todas sus letras: no nos equivoquemos, no nos confundamos, la droga es muerte, dolor y sufrimiento. La droga nos roba la libertad de poder actuar como seres humanos, en forma libre y responsable. En estos momentos en que algunos proponen o promueven la legalización de la droga, yo quiero decir que el Gobierno de Chile tiene el firme compromiso de combatir el consumo de droga, no solamente en nuestros niños, sino que en toda la población de nuestros compatriotas, con toda la fuerza y con todo el rigor que la ley nos permite. La droga atenta contra cosas esenciales. Atenta contra el consumidor, y especialmente niños. En nuestro país tenemos 534 mil personas que consumen droga, cocaína, pasta base, marihuana. De ellos, 100 mil son adictos, es decir, ya han caído en la dependencia de la droga. Por eso nuestro Gobierno se propuso fortalecer la capacidad de prevenir, pero también de rehabilitar. En el campo de la rehabilitación, durante los 4 años del Gobierno vamos a triplicar el número de cupos para la rehabilitación, desde 13.500 a más de 45 mil cupos, y de esta manera vamos a poder ofrecer una oportunidad de rehabilitación a la mitad de los consumidores que hoy día reflejan adicción al consumo de la droga. Pero no basta con rehabilitar, la lucha contra la droga la estamos dando en todos los campos y en todos los terrenos. En primer lugar, combatiendo sin cuartel y sin piedad a los narcotraficantes. Los narcotraficantes son delincuentes que no trepidan ante nada y que están dispuestos a destruir todo lo que se les ponga al frente. Por eso la lucha contra el narcotráfico que está liderando el ministro del Interior y Seguridad, es una lucha que damos todos los días y con toda la dedicación y compromiso. Afortunadamente hemos logrado grandes avances. La cantidad de decomiso de drogas que hemos logrado realizar durante los dos años de este Gobierno, la cantidad de bandas de narcotraficantes que han sido desmanteladas, ha sido aproximadamente el doble de lo que era lo tradicional en nuestro país. Por otra parte, también estamos cerrando nuestras fronteras a la droga con el Programa Frontera Segura, de forma tal que la frontera que tenemos con países como Perú y Bolivia, que son los productores de más del 50% de la cocaína del mundo, sea una frontera abierta al comercio, a la inversión y al tránsito de personas decentes, pero que esté cerrada al contrabando, a la droga y a la delincuencia. Pero además de luchar contra el narcotráfico, también tenemos que luchar por prevenir, de forma que nuestros niños no caigan en las garras de la droga, que son garras crueles, y que una vez que agarran, es muy difícil que suelten a sus víctimas. Y de ahí este programa de prevención en contra del consumo de droga y alcohol. Cada escuela va a tener la responsabilidad de tener un programa de prevención, de tener un protocolo que le permita realmente cumplir con esa labor de prevención en forma oportuna y eficaz, de tener una persona responsable de la buena y sana convivencia al interior de la escuela, y el Ministerio de Educación, a través de la Superintendencia de Educación Escolar, va a tener la obligación de velar porque estos protocolos se cumplan adecuadamente. Y si alguna escuela o colegio no lo cumple, yo lo voy a decir con todas sus letras, va a ser sancionado e incluso va a perder su acreditación para poder seguir educando a nuestros niños, porque queremos que en el combate contra la droga no haya tregua, no haya duda, no haya ninguna ambigüedad. La droga, yo les decía, atenta contra los consumidores, muchas veces niños y jóvenes de nuestro país, les roba su libertad, les roba su felicidad, les quita sus posibilidades de desarrollarse en plenitud termina siendo un factor de esclavitud. En consecuencia, no tenemos que tener ninguna duda: contra la droga hay que luchar con toda la fuerza del mundo y con todo el rigor de la ley. Desgraciadamente, no solamente los consumidores son las víctimas de la droga, también las familias son víctimas de la droga. Cuando un niño cae en la droga, es la familia entera la que sufre. Hace algunos meses, en una población de Santiago, en un tercer piso una madre me dijo: “Estoy muerta en vida”. Tenía cuatro hijos y me dijo “venga a la ventana”, y me mostró a los dos hijos mayores, que estaban drogados en un espacio público, y me dijo que la única razón por la cual quería seguir viviendo, era que sus dos hijos menores, que tenían 5 y 6 años, no cayeran en las garras de la droga y siguieran el camino de los otros hijos, que prácticamente habían sido destruidos como personas. Ese testimonio de esa madre me mostró con meridiana claridad el sufrimiento para las familias y los seres queridos de quienes caen en la droga. Pero además de la familia, la droga también atenta contra la sociedad entera. Sabemos que gran parte de los delitos se cometen bajo los efectos de la droga o para obtener dinero para poder seguir consumiendo. Por eso yo quiero convocar a todo nuestro país a unirse como un sólo hombre, como una sola mujer para proteger mejor a nuestros niños del flagelo que significa la droga y también el alcohol. En esa materia, esta ley que hoy día estamos enviando al Congreso, y que es una ley cuyo origen está en el senador Jaime Orpis, a quien agradezco una vez más, al igual como agradezco el apoyo del senador Espina, de la diputada Cristi, de la senadora Von Baer, porque es una ley muy importante, nos va a permitir cerrar el círculo, combatir el narcotráfico, perseguir y sancionar a los narcotraficantes como delincuentes, porque eso es lo que son y, al mismo tiempo, prevenir, educar y formar a nuestros niños, para que tengan mayores defensas y mayor protección frente a este drama y tragedia que constituye la droga. Por eso, yo quisiera terminar estas palabras diciéndoles a todos mis compatriotas, que en la lucha contra la droga, contra el narcotráfico y contra la delincuencia, vamos a mostrar toda la fuerza y todo el rigor. Va a ser una lucha sin cuartel, sin piedad, dentro del marco de la ley, pero con toda la fuerza de la ley, porque nuestros niños merecen una niñez y una juventud no solamente inocente y feliz, sino que también una niñez y una adolescencia protegida frente a enemigos tan crueles y tan destructivos como es sin duda la droga, que tiene muchas caras, pero todas sus caras significan muerte, significan destrucción y significan dolor. Por eso, yo estoy seguro que esta nueva ley va a fortalecer la capacidad del Gobierno y, al mismo tiempo, va a comprometer más a la comunidad escolar en proteger a nuestros niños y perseguir y castigar como se merecen a los narcotraficantes. Muchas gracias.Santiago, 14 de agosto de 2012 Buenos días: Quisiera agradecer a las empresas que se han involucrado y comprometido, agradecer a las organizaciones, fundaciones que entregan lo mejor de sí mismas por avanzar hacia un país más justo y más solidario. Agradecer también al ministro de Desarrollo Social, a la Subsecretaria de Evaluación Social, y a María Angélica Zegers, encargada de este programa, por una razón muy simple, el Gobierno que yo tengo el privilegio de presidir se planteó metas muy ambiciosas y muy exigentes. Y créanme, no hemos descansado un solo día desde que hace dos años y cinco meses asumimos la responsabilidad de dirigir a nuestro país. Las metas son grandes y son exigentes. Reconstruir a nuestro país en cuatro años, recuperar la capacidad de crecer, crear un millón de nuevos empleos, terminar con las listas de espera Auge, revitalizar y modernizar nuestra democracia, hacer la reforma a la educación, para que la educación de calidad llegue a todos y cada uno de nuestros niños y jóvenes, son metas grandes, ambiciosas difíciles de cumplir. Pero si ustedes me preguntaran cuál es la meta más sentida, más querida, es el compromiso que asumimos con derrotar la pobreza extrema en nuestro país. Y esto por una razón simple. Un país como Chile, que está en la vanguardia de los países en desarrollo, que tiene hoy día un ingreso per cápita de 17 mil dólares, que lo pone en el primer lugar de América Latina, que ya se integró a los países de la OCDE, que está creciendo, que está creando trabajos, no puede seguir indiferente con la tragedia, la herida abierta que significa que dos millones 400 mil compatriotas viven hoy día en la pobreza. Y esa pobreza se expresa de mil maneras, se expresa en nuestros adultos mayores, en nuestros niños, en nuestras mujeres, en nuestros discapacitados. La pobreza golpea no solamente a los que la sufren, la pobreza golpea la conciencia y el alma de toda la sociedad chilena. Usted Benito recordaba al Padre Hurtado, y él decía frases que es bueno recordar, decía: “la caridad empieza donde termina la justicia”. Decía: “hay que dar hasta que duela”. Decía: “nadie es tan pobre que no pueda ayudar”. Y yo creo que esas frases son las que nos han inspirado en esta cruzada nacional de derrotar la pobreza extrema. Y derrotar la pobreza extrema durante este Gobierno y sentar las bases para que Chile pueda no solamente superar el subdesarrollo, sino que también superar la pobreza antes que termine esta década y ser así el primero, ojalá no el único, país de América Latina que pueda decir con mucho orgullo y con mucha alegría: hemos logrado, después de más de 200 años de vida independiente, dejar atrás el subdesarrollo y también derrotar la pobreza, es una meta que tiene que unir a todos y cada uno de los chilenos. Porque un país sin pobreza es un país más libre, es un país más justo, es un país más fuerte, pero también es un país más feliz. Yo estoy seguro que la pobreza afecta y golpea no solamente a los chilenos que la viven, sino que también afecta y golpea a todos los chilenos que convivimos y a veces toleramos esa situación de pobreza. Por eso nos propusimos esta meta grande, noble y ambiciosa de derrotar la pobreza extrema durante nuestro Gobierno. Algunos creyeron que era solamente un compromiso de campaña, era mucho más que eso, era un compromiso de alma y de corazón. Por eso, cuando hace unos días conocimos los resultados de la encuesta CASEN, que es la encuesta con la cual se ha medido la pobreza en nuestro país desde el año ’87, tenemos buenas razones para sentirnos contentos, pero también tenemos buenas razones para sentirnos insatisfechos. ¿Por qué podemos sentirnos contentos? Porque vamos por buen camino. La encuesta CASEN mostró dos cosas: en primer lugar, que la pobreza en Chile está disminuyendo. En los últimos dos años, 150 mil chilenas y chilenos lograron abandonar la pobreza extrema, y esa es una muy buena noticia que la pobreza esté disminuyendo y que estemos en buen camino hacia la meta de lograr derrotar la pobreza extrema durante nuestro Gobierno. Vamos a medir nuevamente la pobreza a fines de este año, y la vamos a medir nuevamente a fines del año 2013, y cuando en marzo, abril, mayo del año 2014 nosotros ya no estemos en el Gobierno, vamos a mirar con mucha atención, porque ahí vamos a saber si logramos, y yo estoy seguro que lo vamos a lograr, cumplir con la meta de derrotar la pobreza extrema en nuestro país. Lo cual significa reducirla a niveles de menos del 1%, lo cual nos pondría, sin duda, en la vanguardia de los países en esta materia. Pero además de que la pobreza está disminuyendo, la encuesta CASEN trajo otra buena noticia: la desigualdad, que durante mucho tiempo porfiadamente había permanecido inalterada, por fin empezó a disminuir. Y, por tanto, no es solamente que la pobreza cae, también las desigualdades excesivas están disminuyendo. Esas son dos buenas noticias, de la cuales todos debiéramos sentirnos contentos y debiéramos sentirnos motivados a seguir avanzando. La mala noticia es que todavía nos queda mucho camino por recorrer. Tenemos 2 millones 400 mil chilenas y chilenos viviendo en pobreza y 460 mil chilenas y chilenos viviendo en la pobreza extrema. Y para poder seguir adelante construyendo sobre roca y no sobre arena, es fundamental la alianza público-privada. Recojo las cuatro peticiones de Benito. En primer lugar, él nos planteó la necesidad de que haya más participación, que la gente pueda participar, opinar en la forma en que estamos enfrentando el problema de la pobreza; también nos planteaba la necesidad de que haya mayor colaboración entre el sector público y el sector privado; mayor transparencia en la forma en que operan las organizaciones, fundaciones y corporaciones que se dedican a la lucha contra la pobreza; y una ley única de donaciones. Estamos trabajando en las cuatro materias. Y yo espero que en aquellas que requieren iniciativa de ley, vamos a poder muy pronto enviar un proyecto de ley para crear un sistema único de donaciones orientadas a aquellas tareas donde tenemos como sociedad una prioridad, como la pobreza, como la educación, como la cultura, como la tercera edad, como la lucha contra la droga y el alcoholismo. Y, por tanto, sin duda esta alianza público-privada es absolutamente fundamental. Por eso yo quiero agradecer lo que significa Más Por Chile, y también agradecer la acogida que este programa ha tenido no solamente en las organizaciones sociales que se dedican a la lucha contra la pobreza, sino que también en las empresas que también pueden y tienen que aportar a esta causa. Por esa razón, yo quisiera terminar estas palabras diciendo que cuando hay una meta como derrotar la pobreza, que por sí misma constituye un imperativo moral, porque un país que puede derrotar la pobreza, debe derrotar la pobreza, nada ni nadie debiera desviarnos de una meta que es posible, porque en algunos países la derrota de la pobreza no es posible todavía, y por tanto, luchan contra un imposible. En Chile es posible. Y por eso, si podemos derrotar la pobreza extrema antes que termine este Gobierno y sentar las bases para derrotar la pobreza antes que termine esta década, yo siento que eso debiera ser un factor de unidad de todos los chilenos. Y por eso a veces duele el ver que la pobreza se transforma en un campo de batalla para las diferencias políticas. Si hay un tema que debiera estar fuera de la contingencia política y que debiera ser una causa de unidad nacional, y también de compromiso nacional, por una razón ética y moral, es la unidad y el compromiso de todos los chilenos con derrotar la pobreza. Yo como Presidente de Chile puedo asegurar que este Gobierno, el Gobierno de todos los chilenos, va a hacer todo lo que esté a su alcance para cumplir su compromiso de derrotar la pobreza extrema y pavimentar el camino para que, en el futuro, otro Presidente de Chile, tal vez desde este mismo salón, pueda decir que cumplimos la meta moral, ética, de hacer de Chile un país sin pobreza. Muchas gracias.Santiago, 17 de agosto de 2012 Muy buenos días: En la Biblia, en uno de sus primeros libros, está la historia del monstruo del Leviatán, que era un monstruo que surgía de las profundidades del mar y que devoraba todo lo que estaba a su alcance. Y eso dio origen a una filosofía y a un famoso libro de Thomas Hobbes, que se llama, precisamente, “Leviatán”, porque él hace una comparación entre el Estado y el monstruo del Leviatán, y sostiene que el Estado tiene una tendencia a comportarse como el monstruo, y en lugar de devorar, invade todos los ámbitos del quehacer humano y da vuelta el sentido del contrato social del cual nos hablaba Rousseau, que nos hace pensar que son los ciudadanos los que están al servicio del Estado y no como fue su concepción original, el Estado al servicio de los ciudadanos. Por eso muchos amigos me recomendaron leer la historia del monstruo del Leviatán y el libro de Thomas Hobbes, para luchar contra esa tendencia natural que tienen los Estados, que es que una vez que fueron creados, piensan que tienen fines propios y se olvidan que están al servicio de los ciudadanos que lo crearon. Es bueno también recordar el origen del Estado. El Estado no es algo que exista en forma natural, el Estado es una decisión de los hombres, que libre y soberanamente, decidieron ceder parte de su libertad y de su soberanía para encargarle al Estado que se haga cargo de temas de bien común, que solamente pueden ser enfrentados en forma conjunta. Por eso, nunca es bueno olvidarse del origen del Estado, y cuando a un Gobierno le toca administrar el Estado, es cuando más presente debe tener el sentido, el origen, la esencia y, por sobre todo, el objetivo de un Estado y su relación con los ciudadanos. En esto hay mucha filosofía y muchas posiciones. Tal vez podemos ejemplificarlas en dos grandes filósofos: uno de ellos decía “la libertad oprime, sólo la ley libera”, y que fue un filósofo socialista que propugnaba un Estado todopoderoso. Por otra parte, y en el otro extremo, están aquellos que piensan que toda ley y toda acción del Estado es un atentado a la libertad y, por tanto, quieren minimizar o incluso hacer desapareceral Estado. Ahí están las dos posiciones extremas. ¿Qué debe hacer un Gobierno que por mandato popular tiene la responsabilidad de administrar el Estado? Buscar ese justo equilibrio en que el Estado le pide a los ciudadanos que le entreguen parte de su libertad y su soberanía y se sometan al mundo de las leyes y del Estado de derecho y que, al mismo tiempo, financien, a través de sus impuestos, la actividad del Estado. Pero nunca debe perder de vista que el único objetivo del Estado es velar por el bien común y, en consecuencia, estar al servicio de las personas. A eso apunta este proyecto y esta iniciativa, hacer que el Estado esté al servicio de las personas. Nos propusimos hacer la vida de los ciudadanos más simple, más fácil, simplificar su relación con el Estado, permitirles que la interacción que los ciudadanos tienen que tener con el Estado permanentemente, muy especialmente los sectores más vulnerables y de clase media, sea lo más simple posible, de forma tal que su vida pueda no estar sujeta a las ataduras de la burocracia estatal. Por eso el proyecto ChileAtiende apuntó en esa dirección, crear una instancia para que los ciudadanos puedan interactuar con el Estado en el menor tiempo posible, con la mayor facilidad posible y ojalá desde cualquier lugar y en cualquier instante. La plataforma ChileAtiende, que tiene una triple forma de relacionarse con los ciudadanos, un portal WEB, a través del cual se pueden hacer operaciones por Internet, ya tenemos más de 144 instituciones públicas que participan del sistema ChileAtiende, a través del portal WEB, a través de una central telefónica y a través de oficinas presenciales. El último mes, más de un millón de personas hicieron uso de esta plataforma ChileAtiende y en los testimonios que hemos recibido de ellos es que esto les cambia la vida. Antes un trámite les tomaba horas. En muchos lugares donde no había oficinas públicas, tenían que desplazarse, con el costo en tiempo y en recursos, para poder hacer los trámites. Hoy día, gracias a ChileAtiende, los trámites se pueden hacer en forma mucho más rápida y simple, prácticamente desde cualquier lugar, el lugar de trabajo, el hogar, los centros de ChileAtiende, y de esa manera estamos simplificando y haciendo más fácil y, en consecuencia, permitiéndole a los ciudadanos desarrollar sus talentos y dedicar su tiempo a su verdadero proyecto de vida y no hacer trámites con el Estado. Quiero saludar y felicitar la labor que ha hecho el ministro Cristián Larroulet, encabezando este proyecto, y la labor que ha hecho Rafael Ariztía, que es la persona que ha dado la fuerza, el empuje y la iniciativa para que estos proyectos no se queden atrapados en la burocracia del Estado, sino que logren sobrevivir ese mundo y llegar a las personas. Quiero decir también que nos fijamos metas bien concretas. Por ejemplo, que el Estado nunca pida un papel que ya pidió o un papel que él mismo genera. ¿Cuántas veces el Estado nos pide papeles que él mismo origina? Por ejemplo, certificados de nacimiento, cuando el propio Estado es el que emite el certificado de nacimiento. Qué es más lógico, ¿que el Estado le pida a los ciudadanos que tenga cada uno que ir a buscar el certificado de nacimiento a una oficina que muchas veces no saben dónde está ni qué procedimientos tiene, o que el propio Estado, internamente, cuando requiere un certificado de nacimiento, lo obtenga por sus mecanismos internos? Éste es un principio muy importante, no pedir dos veces un mismo papel o no pedir un papel en que el que genera ese papel es el propio Estado, es un principio simple, pero que tiene tremendas consecuencias en la exigencia del Estado consigo mismo y en simplificarles la vida a las personas. Ese es un ejemplo. El otro ejemplo es que queremos, y ésta no es una meta, ministro, es un compromiso, que el 60% de los trámites que los ciudadanos realizan con el Estado, estén digitalizados y, en consecuencia, los ciudadanos los puedan realizar con la libertad de las tecnologías modernas de la información, en cualquier momento, en cualquier lugar, solamente teniendo una conexión de Internet. Como además estamos planteando llegar con conexiones de Internet al ciento por ciento de los hogares de nuestro país y de las escuelas de nuestro país, estamos realmente construyendo una nueva relación entre el ciudadano y el Estado. Pero esto no es lo primero ni lo único que estamos haciendo en esta materia, además de ChileAtiende, estamos trabajando en muchos otros frentes. Les voy a dar solamente algunos ejemplos. La última postulación de subsidios habitacionales al Ministerio de Vivienda y Urbanismo, por primera vez se pudo hacer ciento por ciento a través de Internet, sin necesidad de tener que ir a las oficinas del Ministerio, ni mucho menos tener que hacer las largas colas, que eran tradicionales en la obtención de los subsidios. Los certificados de estudio del Mineduc, que son tan requeridos para tantos propósitos distintos, hoy día se pueden obtener a través de la WEB, en forma digital, sin tener que desplazarse a ningún ministerio ni oficina pública. Los certificados gratuitos del Registro Civil, de múltiple naturaleza, hoy día se pueden obtener directamente a través de la tecnología digital, múltiples certificados de distinta naturaleza. Los servicios municipales. Ya tenemos convenio con 80 municipios, y lo vamos a extender a todos los municipios del país, para que muchos de los servicios que prestan los municipios se puedan realizar en forma digital, como obtener patentes municipales, permisos de circulación, derechos de aseo, y muchos otros trámites más. La digitalización de los trámites del Instituto de Previsión Social, que está totalmente digitalizado y, por tanto, cualquier persona puede consultar la información respecto de cargas familiares o cualquier otra relación con el Instituto de Previsión Social, desde la comodidad de su hogar o su lugar de trabajo, en el horario que esa persona escoja, sin someterse a la burocracia del Estado. Esto es un avance muy importante, y créanme, para lograrlo se ha tenido que mover montañas, porque el sistema se defiende, y muchas veces la gente no quiere cambiar lo que ha conocido por siempre. En parte, por temor al cambio y en parte porque el que conoce y tiene el monopolio de los procedimientos, tiene un poder sobre los ciudadanos, y normalmente al funcionario público le gusta tener ese poder sobre los ciudadanos y cuesta que un Gobierno se desprenda de poder y se los transfiera a los ciudadanos. A veces va contra la naturaleza de muchos funcionarios. Por tanto, lograr empujar esta agenda ha requerido enfrentar muchos obstáculos, enfrentar muchas culturas y, literalmente, mover montañas. Pero quiero decirle, ministro, y también a usted Rafael, que todavía nos queda un largo camino por recorrer. Todavía tenemos no solamente que alcanzar esa meta del 60%, lo cual significa duplicar el número de trámites que hoy día se están haciendo digitalmente y, por tanto, estamos recién a mitad de camino para cumplir la meta que nos fijamos para nuestro Gobierno, sino que además tenemos muchas otras áreas donde podemos simplificar la vida de las personas. Basta con pensar qué trámites hacen las personas con el Estado, para ahí tener la mejor inspiración de qué trámites tenemos que digitalizar para simplificarlos a las personas. Por eso uno de los principios básicos de esta estrategia es consultar, hacer participar a las personas. Por eso en ChileAtiende, una de las cosas que estamos pidiendo a ese millón de personas que interactúa con el Estado a través de ChileAtiende, es que ellos mismos definan qué trámites tienen prioridad para ser digitalizados. Vox populi, vox dei, en esta materia debemos confiar más en la opinión de los que hacen los trámites y sufren las consecuencias de ello, que en la opinión de aquellos que creen saber mejor lo que la gente quiere. Por eso estamos siguiendo con mucha atención lo que la propia gente nos está diciendo. Ya nos han entregado un largo conjunto de trámites que la gente quiere que se puedan realizar con la simplicidad, la gratuidad y, además, la facilidad con que un trámite digital se puede hacer. Y por eso yo quisiera terminar estas palabras planteando algunos de los trámites que están en la lista de las preferencias de las personas. Por ejemplo, que la Ficha de Protección Social pueda ser consultada por cada persona y saber exactamente qué puntaje tiene, por qué tiene ese puntaje, saber exactamente a qué beneficios sociales puede acceder dado ese puntaje, desde la simplicidad de un trámite digital, desde el propio hogar o desde el lugar de trabajo. Los certificados de situación militar al día, que son certificados que se exigen en muchas partes y que cuesta mucho obtener. Los certificados para postular o renovar las becas de educación. La pensión básica solidaria o el aporte previsional solidario va a poder ser solicitado a través de un trámite digital. Y como esos, hay muchos ejemplos más. Lo que estamos buscando es algo muy simple, y aquí recuerdo a Octavio Paz. Octavio Paz, gran filósofo, poeta, Premio Nobel, Mexicano, hace pocos meses tuvimos la oportunidad, en México, de homenajear a su viuda, yo tuve el privilegio de conocer a Octavio Paz, y él siempre hablaba del Estado como el monstruo del Leviatán o el Ogro Filantrópico, y decía “Ogro Filantrópico: filantrópico, porque se supone que ayuda a la gente; ogro, porque para la inmensa mayoría de los ciudadanos, el rostro del Estado es un rostro ajeno, distante, hostil, que pone problemas”. Lo que estamos buscando con esto que el rostro del Estado sea un rostro más humano, más cercano, más amistoso. Y eso lo logramos ¿cómo? Acercando el Estado a la gente. Y lo podemos hacer descentralizando el Estado, más atribuciones, más funciones, más recursos, más independencia a los gobiernos regionales y a los gobiernos comunales, con lo cual estamos profundamente comprometidos, pero también usando las tecnologías del siglo XXI. Las tecnologías de la información y el conocimiento pueden ser un instrumento formidable y poderoso para democratizar nuestra sociedad, para igualar oportunidades y para descentralizar el Estado y hacerle más fácil y, por tanto, más plena y más feliz, la vida a nuestros ciudadanos. Por eso este proyecto tiene ese gran propósito, pero tiene, además, otro objetivo indirecto, pero también muy importante, en la medida que digitalizamos, estamos ahorrando no solamente burocracia, tiempo, molestias, estamos también ahorrando papel, y al ahorrar papel estamos salvando nuestros bosques. Esta iniciativa también tiene un contenido verde, de hacer del Estado un Estado que colabore más con la protección de nuestros bosques, de nuestra naturaleza y, por tanto, de nuestro medioambiente. Muchas gracias.Santiago, 18 de agosto de 2012 Amigas y amigos: Hoy es 18 de Agosto, un día muy especial, es el Día de la Solidaridad. Y la verdad es que también es el día en que recordamos, y en esta oportunidad, los 60 años desde la muerte del padre Hurtado. El padre Hurtado ha seguido haciendo milagros después de muerto, porque sigue presente entre nosotros. No lo conocí, de hecho, sólo tenía 3 años cuando él murió, pero mis padres sí lo conocieron, y muchos de mis amigos sí lo conocieron. Da la impresión que estuviera ahora vivo entre nosotros. Verónica y el padre Paul recordaban su obra. Un hombre que fue de una fecundidad que solamente podemos entender como una obra de Dios: fundador del Hogar de Cristo, de la revista Mensaje, un gran inspirador de los movimientos sindicales, un hombre que dejó su huella, a pesar de que estuvo en este mundo por un corto período de tiempo, en cada rincón y en cada acción fue dejando una huella que perdura. Fue un hombre que no pasó en vano y que dejó una obra que hasta el día de hoy nos ilumina y nos inspira. Hace un tiempo me bajó una inquietud, una curiosidad por conocer más al padre Hurtado, y empecé a estudiar su vida y a leer sus obras. Quedé absolutamente impresionado por la vigencia, todo lo que el padre Hurtado decía 60, 70, 80 años atrás, podría decirlo hoy día con más fuerza y con más validez que nunca. Por eso, junto a otro gran amigo, que también lo recuerdo con mucha frecuencia, el padre Poblete, decidimos reeditar sus obras en una editorial, con una hermana mía, Magdalena, que se llama editorial Los Andes, decidimos reeditar la obra del padre Hurtado y hacerla saber en forma masiva, para que pudiera llegar a muchos que no lo conocieron y que todavía no lo conocían. Por eso creo que hoy es un buen día para reflexionar sobre qué estamos haciendo en materia de solidaridad, de justicia, de una sociedad más fraterna, más acogedora, más humana, más cristiana. Lo primero que surge es que, es verdad lo que decía Verónica. Verónica, yo no solamente recibo ahora de usted las conclusiones de las Mesas Hurtadianas, sino que las recibí hace un par de días, y las tengo leídas, analizadas y estudiadas, y sirvieron mucho para ver dónde podemos mejorar lo que estamos haciendo. ¿Qué estamos haciendo frente a un país con tanta pobreza y con tanta desigualdad? Porque digámoslo fuerte y claro: Chile es un país que dado su nivel de desarrollo, todavía tiene demasiada pobreza y demasiada desigualdad. Por tanto, no estamos contentos ni tranquilos con la situación que vive Chile en materia de pobreza, de desigualdad. Por eso nos propusimos como Gobierno hacer algo grande, significativo, trascendente, algo que no solamente se quede en las palabras, que se las lleva el viento, sino que realmente montar un plan, un programa que nos permitiera hacer un cambio significativo y reencauzar a Chile por el camino de una sociedad más justa y con menores desigualdades. Vimos que para combatir la pobreza y combatir la desigualdad hay que entender muy bien cuáles son sus causas verdaderas. Después de ver que sin duda las causas son múltiples y de muchas naturalezas, hay tres factores esenciales que inciden en los niveles de pobreza y en los niveles de desigualdad en nuestro país, en forma preponderante. Primero, la falta de empleo. Los sectores más pobres son a los que más les cuesta encontrar empleo, y los que cuando lo encuentran, tienen los empleos más precarios en nuestro país. Ahí había un tremendo desafío, crear empleos para que toda chilena y chileno que quiera trabajar, tenga la oportunidad de ganarse la vida con dignidad y con justicia. Un segundo elemento fundamental era el tema de la educación. Los sectores más vulnerables, eran los que tenían los niveles de menor calidad en la educación y eran los que más desertaban del sistema escolar. Por tanto, hacer una gran reforma a la educación, orientada a los sectores más vulnerables y de clase media en nuestro país, fue una segunda conclusión y objetivo central de nuestras medidas. Y en tercer lugar, la familia. También es cierto, los sectores más vulnerables son los que, en general, tienden a tener las familias más vulnerables. Todos sabemos que una familia fuerte y una familia unida es un tremendo instrumento, una tremenda herramienta para luchar contra muchos males que están detrás de la pobreza, como la delincuencia, la droga, el alcoholismo, la deserción escolar. Por eso el programa que hicimos fue atacar las causas de la pobreza, desde sus verdaderos cimientos: empleo, educación, familia. Pero evidentemente que no basta con atacar las causas, porque eso puede tomar tiempo, también había que hacerse cargo de las consecuencias de la pobreza, del dolor, del sufrimiento, del desamparo, de la precariedad con que viven tantos chilenos. En el tema del empleo, ya lo mencionó Verónica, cuando planteamos crear 1 millón de empleos en nuestro país, muchos creyeron que era simplemente una promesa de campaña. Era mucho más que eso, era un compromiso. Y por eso, cuando uno ve que en dos años la sociedad chilena, porque esto no es mérito solamente del Gobierno, esto es un mérito de toda la sociedad, ha creado 700 mil nuevos empleos, es decir, 350 mil empleos por año, lo cual triplica la capacidad de creación de empleos que tenía la sociedad chilena, sin duda es un tremendo logro. Ahora, no basta con crear empleos. Los empleos tienen que ser de calidad. Por eso, también nos hemos preocupado de que esos empleos tengan esos niveles de calidad. Más de dos tercios de los empleos creados tienen contrato de trabajo, que tienen previsión social, que tienen acceso a los sistemas de salud y que están incorporados a los sistemas de desempleo. O sea, no son empleos simplemente tipo PEM, POJH, precarios, sino que son empleos, aunque uno siempre aspira a mejorar, son empleos que esperamos sean permanentes, que crean un lazo, un vínculo. Y, por tanto, en eso estamos trabajando. Más de la mitad de esos nuevos empleos han ido a mujeres, que se están incorporando al mundo del trabajo. Y cuando una mujer se incorpora al mundo del trabajo, el impacto que tiene, especialmente en los sectores más vulnerables en materia de pobreza y de desigualdad, no solamente es muy grande, sino que muchas veces es definitivo, porque se incorpora una segunda fuente de ingreso a un hogar. Ustedes saben que a menor ingreso, menos es la incorporación de la mujer al mundo del trabajo. Además, más de la mitad de esos empleos han ido al 40% más pobre de nuestra población. Y, por tanto, son empleos que están orientados muy directamente a los sectores más vulnerables, que son los que más han reducido sus tasas de desempleo, recordemos que la tasa de desempleo en los sectores vulnerables es el doble o más que la tasa de desempleo promedio. Y si vamos a los jóvenes de sectores vulnerables, es cuatro veces más. Hacia allá han ido esos empleos. Y, por tanto, la creación de empleos, que es una forma muy importante para luchar contra la pobreza, y así, por lo demás, lo reconoció no solamente el padre Hurtado, sino que también es una de las conclusiones centrales de las Mesas Hurtadianas, es algo que es parte esencial de nuestras preocupaciones. Los desempleados no marchan, no protestan; los pobres no marchan, no protestan, no exigen, pero eso no significa que su voz no se escuche con mucha fuerza todos los días y permanentemente en el Gobierno y en La Moneda. En materia de educación, un segundo factor central, estamos absolutamente convencidos que el empleo, la educación y la familia son los tres pilares fundamentales que van a permitirnos derrotar en forma permanente y definitiva la pobreza. Y por eso nuestro Gobierno ha hecho un esfuerzo gigantesco. Por ejemplo, nunca antes un Gobierno se había comprometido a garantizar educación preescolar gratuita y de calidad a todos los niños vulnerables y de clase media de nuestro país. Y estamos prácticamente duplicando la cobertura desde los jardines infantiles -ahí incluimos a Junji y a Integra, que lo dirige la Primera Dama- y también la educación preescolar, duplicando la cobertura, aumentando la subvención escolar e incorporando una serie de programas, como por ejemplo Escuela Segura, que dimos a conocer hace un tiempo, para que la educación de calidad llegue a los niños vulnerables lo más cerca posible de la cuna, porque si esperamos a la educación escolar, muchas veces ya es demasiado tarde y las vulnerabilidades de la cuna son insuperables si las atendemos cuando ya es demasiado tarde. Ahí hay un esfuerzo gigantesco. Lo mismo que en la educación escolar. La subvención escolar, que es la forma en que se financia el grueso del sistema educacional, tiene dos componentes: la subvención normal, que es la que reciben todos los alumnos, y la subvención escolar preferencial, que va dirigida precisamente a los sectores más vulnerables. Gran parte de nuestro esfuerzo se ha puesto en aumentar la subvención escolar preferencial, aumentar el monto, este año creció en más de un 21%, y aumentar la cobertura, extenderla no solamente a la educación básica, sino que también a la educación media, y no solamente a los sectores más vulnerables, sino que también a la clase media. Son dos medidas que van a estar plenamente implementadas, y que ya están en marcha, naturalmente en forma gradual, que van a significar un impacto muy importante en mejorar la calidad y reducir las desigualdades en la calidad de la educación en nuestro país. Lo mismo con la educación superior. El Gobierno de Chile asegura, garantiza a cualquier joven perteneciente al 60% más vulnerable que tenga mérito y capacidad, que va a tener una beca para estudiar en forma gratuita la educación superior. Además, le garantiza a todos los jóvenes de nuestro país, excepto al 10% más rico, que va a acceder a un crédito para estudiar en la educación superior, con una tasa de interés muy baja, 2%, que nunca va a pagar más del 10% de sus ingresos y que, además, en 180 meses, lo que quede de deuda simplemente se condona. Y, por tanto, tenemos un mecanismo que asegura el acceso a una educación de calidad, desde la sala cuna, preescolar, escolar y superior, a todos los niños de nuestro país, para cumplir con algo que lo dijimos durante la campaña, que ningún joven talentoso se quede fuera de la educación superior por falta de recursos. Y eso significa inversiones gigantescas. Nosotros estamos gastando en educación, aproximadamente 1 de cada 4 pesos que gasta el Estado, lo gasta en educación. Por eso estamos propugnando una reforma tributaria, porque para poder financiar en forma permanente y sistemática esta reforma educacional, se requieren más recursos. Y yo les puedo asegurar a ustedes que el cien por ciento de lo que recaude la reforma tributaria, va a ser destinado a financiar la educación. Y la reforma tributaria la van a financiar las grandes empresas. Y, simultáneamente, vamos a dar un alivio a las pequeñas y medianas empresas, a la clase media, de forma tal de tener, a través del sistema tributario, también un elemento de mayor igualdad y de mayor justicia. Y, por lo tanto, en el frente del trabajo y en el frente de la educación estamos haciendo esfuerzos que van a permitir no solamente hacernos cargo de las consecuencias de la pobreza, sino que atacar las causas profundas de la pobreza. Y nos queda el tercer pilar, que es el que estamos, en cierta medida, en mayor deuda, que es cómo fortalecer la familia en nuestro país, cómo hacer que las familias sean ese lugar donde uno encuentra lo más importante en la vida: cariño, acogimiento, gratuidad, incondicionalidad, y que es tan importante para el desarrollo de los niños. Porque lo cierto es que la familia chilena está en crisis, y especialmente en los sectores más vulnerables, y lo demuestran todos los estudios. Pero no solamente eran las causas de la pobreza, también queríamos hacernos cargo de las consecuencias de la pobreza, mitigar y aliviar el dolor, el sufrimiento y la angustia que significa la pobreza. Por eso creamos el Ministerio de Desarrollo Social, que lo dirige el ministro Joaquín Lavín, por eso trajimos al Ministerio de Desarrollo Social a La Moneda, para que esté presente en el corazón de la toma de las decisiones de nuestro Gobierno, por eso ahora el ministro va a dar a conocer una nueva iniciativa, igual como existe la Agenda de Impulso Competitivo, la Agenda Pro-democracia, vamos a poner en marcha una Agenda de Impulso Social, que va más allá de lo que hemos estado conversando, y con medidas muy concretas. Por ejemplo, hacernos cargo que ninguna persona tenga que pasar la noche en la calle, contra su voluntad. Y ese es un desafío que nos hicimos cargo y que ya está en marcha. El año 2010, 150 personas murieron en la calle, de frío, de enfermedad, de soledad, de angustia, murieron en la calle. El año 2011 logramos reducir esa cifra a 50. Este año, después de una persona que murió a las puertas del Estadio Víctor Jara hace un par de días, van 22 personas que han muerto en la calle. Quiero pedir un minuto de silencio por esas 22 personas que murieron solas en la calle. Muchas gracias. Y hacernos el firme propósito, y éste es el punto número uno de la Agenda de Impulso Social, que nunca más ninguna chileno ni ningún chileno tenga que vivir en la calle, salvo que sea por su propia voluntad. Por eso estamos haciendo un esfuerzo inmenso en materia de albergues, y una de las medidas, voy a mencionar solamente algunas medidas, es crear estos hogares donde puedan compartir personas que quieran compartir un hogar y que el Gobierno los va a ayudar con el arriendo de la vivienda, para que puedan tener algo lo más parecido posible a un verdadero hogar. Además, por supuesto, de todo lo que se hace en materia de hogares para la gente que vive en la calle. No voy a contarles a ustedes qué significa eso aquí, en la sede del Hogar de Cristo y en el Santuario del Padre Hurtado, porque hay instituciones, como el Hogar de Cristo, que han hecho de esto una verdadera vocación. Otra medida de la Agenda de Impulso Social, que todo niño tenga su propia cama. Todavía hay muchos niños que no tienen su propia cama y tienen que compartirla. Y nos hemos hecho el firme propósito, y eso va a significar llevar una cama, y además una cama equipada, para que todo niño de nuestro país tenga derecho a tener su propia cama. Esa es otra medida del Impulso Social. O extender el control del niño sano desde los 6 hasta los 9 años, para hacernos cargo también de que ese control del niño sano nos permite cuidar su salud en forma integral, incluyendo el poder detectar a tiempo los consumos prematuros y tempranos de droga y de alcohol, que están ocurriendo cada vez con más frecuencia. Y lo que estamos haciendo, por ejemplo, en materia de acoger a los adultos mayores. Lo que más quiere un adulto mayor es vivir con su familia, vivir con los seres que quiere y que lo quieren. Y, sin embargo, muchas veces no damos esas facilidades. Por tanto, el subsidio para que aquellas familias que quieran acoger en su seno a su abuelito o a su abuelita, para que puedan construir una nueva pieza y un nuevo baño, de forma tal de darle dignidad al adulto mayor, y también una cierta independencia a la familia, es otra medida que apunta directamente en esa dirección. Quiero decirle a ustedes que tenemos un compromiso con el tema de poder reducir los niveles inmorales y escandalosos de la pobreza y la desigualdad, en un país como Chile, que ya es capaz de enfrentar esos desafíos con mayor eficacia. Otra medida que tomamos, fue decir “la encuesta CASEN -que es la forma en que se mide la pobreza y la desigualdad en nuestro país, que se tomaba cada tres años- tomémosla todos los años, para que sintamos la presión todos los años y para, además, poder saber cómo vamos, qué estamos haciendo bien y qué estamos haciendo mal”. Y es bueno hacerse la pregunta “cómo vamos”, porque uno tiene que tomar medidas que den resultado. Aquí no basta solamente con buenas intenciones, el camino al infierno está pavimentado de buenas intenciones, uno también tiene que ser capaz de tomar medidas que tengan la capacidad de cambiar la situación de los chilenos y chilenas que viven en la pobreza. Y por eso la encuesta CASEN, que se toma a partir de ahora todos los años, y que se volverá a tomar a fines de este año, nos mostró qué tal íbamos, qué tanto camino habíamos recorrido. ¿Y que nos dice la encuesta CASEN del año pasado? Nos dice algo muy bueno y nos dice algo muy malo. Lo bueno, que por fin la pobreza en Chile está disminuyendo nuevamente. La pobreza venía cayendo, experimentó un retroceso muy grave, y ahora nuevamente recuperó su tendencia a la baja. Y también nos dice que la desigualdad, que llevaba 20 años estancada en nuestro país, a pesar de todas las buenas intenciones, por fin empezó a disminuir, y empezó a disminuir en forma muy significativa. Esas son las buenas noticias de la encuesta CASEN. ¿Cuáles son las malas noticias de la encuesta CASEN? Que tenemos 2 millones 400 mil compatriotas viviendo en la pobreza y 460 mil compatriotas viviendo en la extrema pobreza, y que 1 de cada 4 niños en nuestro país vive en la pobreza. Esas son noticias que no nos pueden dejar tranquilos ni indiferentes. Y, por tanto, lejos de bajar los brazos y de caer en una autocomplacencia, lo que nos enseña la encuesta CASEN es justo lo contrario, tenemos que redoblar los esfuerzos. Y por eso el ministro Lavín sabe muy bien cuáles son las metas, los objetivos que nos hemos planteado. Nos hemos planteado un objetivo muy ambicioso, muy exigente, riesgoso, que es derrotar la extrema pobreza durante este Gobierno, es decir, antes del 11 de Marzo del año 2014. Vamos a tener dos encuestas CASEN en el intertanto, la de fines de este año y la de fines del año 2013. Por tanto, en mayo o junio del 2014, cuando este Gobierno ya haya terminado, vamos a poder saber si logramos cumplir con este compromiso, derrotar la pobreza en nuestro país, que en términos prácticos significa llevarla por debajo del 1% de la población y, además, seguir avanzando en la reducción de la pobreza y en la reducción de las desigualdades, para que antes que termine esta década Chile sea un país no solamente desarrollado, sino que también sin pobreza, porque el desarrollo es mucho más que el ingreso per cápita. Y en eso estamos trabajando, con intensidad y compromiso que realmente quiero hacer un reconocimiento a las instituciones que trabajan en este terreno, porque veo, conozco y sé, alguna vez fui consejero, lo que hace el Hogar de Cristo, el esfuerzo, el sacrificio, las dificultades, las crisis financieras que debe enfrentar para poder mantener la obra. El padre Poblete siempre decía “échele para adelante, Dios proveerá”. Pero la verdad que también hay otro dicho “a Dios rogando y con el mazo dando”. Por tanto, lo que el Hogar de Cristo hace y lo que hacen muchas otras instituciones en nuestro país, de la sociedad civil, y también lo que hace el Gobierno, y quiero felicitar al ministro Joaquín Lavín y a todo su equipo, por el compromiso, la dedicación y el esfuerzo que pone en una materia que muchas veces es más fácil postergar. Porque es verdad que los pobres no marchan, no protestan, no presionan, pero no por eso, como les decía un momento atrás, están fuera del corazón de las preocupaciones, de las motivaciones y de las ocupaciones que tenemos en La Moneda. Por eso quiero plantearles, Chile es un país que es capaz de derrotar la pobreza y que es capaz de reducir las desigualdades excesivas. Si somos capaces, y esto constituye una causa moral, entonces se transforma en un imperativo moral, nada ni nadie debiera desviarnos de ese camino. Cuando uno enfrenta tantos grupos de presión, porque al fin y al cabo la sociedad está constituida por ciudadanos, pero también por grupos de presión, que piden y exigen, y a veces en forma muy fuerte, incluso violenta, por sus aspiraciones o sus intereses, es muy importante que tengamos una sociedad civil capaz de hacer escuchar la voz de aquellos que no tienen voz, que en nuestro país son los más vulnerables, son los más abandonados, son los más pobres y que se expresa de mil maneras. Quisiera terminar estas palabras diciendo que leí con mucha atención las conclusiones de las Jornadas Hurtadianas y que hay palabras, por lo demás del padre Hurtado, que golpean las conciencias, hasta el día de hoy, con una fuerza y una claridad que es muy sana. Cuando el padre Hurtado decía “la caridad empieza donde termina la justicia”. ¿Terminó la justicia en Chile? No. Y, por lo tanto, nos queda mucho camino para avanzar en materia de justicia, para después abrirle espacio a la caridad. Decía “hay que dar hasta que duela; nadie es tan pobre que no pueda dar”. Todas esas palabras siguen hoy día más vigentes que nunca. Incluso la pregunta que se hizo alguna vez el padre Hurtado “¿es Chile un país católico?”. Si la hiciéramos hoy día, tendríamos conclusiones o resultados muy parecidos a los que él obtuvo cuando se hizo esta pregunta. Y por eso quería agradecer, como Presidente de Chile, lo que hacen organizaciones e instituciones como el Hogar de Cristo, bajo la inspiración del padre Hurtado y del padre Poblete, y decirles que ésta es una tarea compartida. La lucha contra la pobreza y contra la desigualdad, el desafío de hacer de Chile una sociedad más justa, más humanitaria, más humana, más acogedora, más solidaria, no es solamente del Gobierno, es de toda la sociedad, en esto somos aliados, no somos adversarios, y terminar diciéndoles que yo tengo una profunda confianza en que vamos a lograr, antes del 11 de Marzo del año 2014, que ya está golpeando nuestras puertas, lograr esa meta tan ansiada, tan anhelada de al menos derrotar la pobreza extrema en nuestro país, de reducir significativamente los niveles de pobreza, de reducir significativamente los niveles de desigualdad y hacer de Chile un país cada vez no solamente más libre, más próspero, sino que también más justo, más acogedor y más feliz, que es, al fin y al cabo, una meta que ningún Gobierno debe olvidar, facilitar el camino para que cada compatriota pueda cumplir su misión en este mundo y pueda buscar su propia felicidad. Muchas gracias.Santiago, 19 de agosto de 2012 Amigas y amigos: Estamos esta mañana reunidos en lo que es el corazón de la República, el centro político, administrativo e institucional de nuestro país. A mi espalda tengo la Gran Bandera del Bicentenario, y nos hemos reunido para rendir un sentido y merecido homenaje a Bernardo O’Higgins Riquelme, de cuyo nacimiento mañana se cumplirán 234 años. Sus restos yacen en esta cripta, frente al Palacio de La Moneda, junto a la Alameda de Las Delicias, que él mismo creó y que hoy día lleva su nombre, y rodeado por las instituciones más importantes de la República. Aquí, nuestro libertador descansa bajo este monumento ecuestre que fue erigido en 1872 y que inmortaliza el histórico instante en que a pesar de encontrarse rodeado de enemigos en la Batalla de Rancagua, arremete enérgicamente contra la adversidad y buscando el futuro de la Patria que estaba por nacer. Saltando sobre soldados, trincheras y cañones enemigos, logró abrirse paso a la inmortalidad. En el pedestal de este monumento se recuerdan cuatro instantes en los que el destino de Chile y de O’Higgins se fundieron en uno solo: la Batalla del Roble, cuando exclamó “O vivir con honor, o morir con gloria”. El Abrazo de Maipú, cuando expresó “no me queda más que un brazo, pero con él decidiré la suerte de mi patria”. La Escuadra Libertadora del Perú, aquella formidable cruzada por la libertad de América, y que describió tan magistralmente cuando afirmó “de estas cuatro tablas pende el destino de América”. Y, finalmente, el momento de su abdicación, cuando aseguró “despreciar la muerte, tal como la he despreciado en el campo de batalla”. Al igual como lo han hecho tantas generaciones de hombres y mujeres de nuestra patria, y que por un Decreto Supremo del 3 de Junio del año 1818, que lleva su firma, y que nos permitió reconocernos como “chilenos”, hoy nuevamente recordamos al hombre, al soldado, al estadista, al libertador y al Padre de la Patria, Bernardo O´Higgins. Así hoy día, chilenas y chilenos de esta generación, la generación del Bicentenario, volvemos a volcar nuestras miradas hacia la figura del Libertador, intentando desentrañar algo más de lo que fue la obra y la vida de Bernardo O’Higgins y comprender en toda su magnitud el aporte y el legado que dejó a nuestro país. Porque Bernardo O’Higgins fue mucho más que el Libertador, el Padre de la Patria y el forjador de nuestra República. Fue también un niño con una infancia dura y difícil, un hijo de un padre ausente, un hermano cariñoso, un estudiante responsable, un padre también lejano, un agricultor y un próspero hacendado, pero fue también un arrojado y valiente hombre de armas, un estadista visionario y, por sobre todo, un hombre que a lo largo de su vida demostró el amor que sentía por nuestra patria. Los historiadores reconocen en él a un hombre modesto, sin pretensiones, de una vida austera y de modales sencillos. Un hombre que trataba por igual a la gente humilde y a la gente más distinguida. Un hombre que otorgaba a su país el total de sus capacidades y que nunca aprovechó el poder para entregar favores o prebendas a sus familiares o a sus amigos. Por el contrario, se mantuvo siempre alejado de los homenajes y soportó con gran dignidad los tiempos en que la incomprensión y la injusticia acompañó su vida, incluyendo la etapa del exilio, que lo acompañó hasta su muerte en Perú. Fue, además, un hombre de carácter resiliente. Él afirmó “antes de vencer a mis enemigos, aprendí a vencerme a mí mismo”. Lo confesó en una carta a su amigo Juan Martín de Pueyrredón el año 1823. También fue un hombre culto, ilustrado. Recibió una esmerada educación no solamente en Chile, sino que también en Perú, en España y en Inglaterra. Hablaba con soltura tanto el inglés como el mapudungún, lengua que aprendió en el colegio de Chillán, donde entabló amistad con muchos hijos de caciques mapuches. Tuvo una activa participación en la política como alcalde y corregidor de Chillán, como diputado por Los Ángeles y, finalmente, como Director Supremo de la Nación. Desde esa posición invitó a todos los chilenos a consolidar la nación que estaba emergiendo y, por sobre todo, a estar a la altura de la libertad que había sido conquistada a sangre y fuego. Les decía a sus contemporáneos “ya estáis hartos de glorias y triunfos, ahora necesitáis instituciones y leyes”, dando así inicio a una nueva etapa de consolidación de la República. Y lo hizo con una fecundidad que hasta el día de hoy nos sorprende y admira. Dictó las Constituciones del año 1818 y 1822; creó los ministerios de Gobierno, de Hacienda y de Guerra; construyó el Mercado de Abastos; el Cementerio de Disidentes; el Templo Votivo de Maipú; los Almacenes Francos en Valparaíso; renovó el Congreso Nacional; fundó los liceos de La Serena y Concepción; organizó nuestro Ejército, sobre cuyos hombros, afirmaba, estaba basada la grandeza de Chile; también formó la Escuadra Nacional; fundó las Escuelas Militar y Naval; reabrió el Instituto y la Biblioteca Nacional, y promovió incansablemente todo aquello que permitió a nuestro país consolidar tempranamente una institucionalidad y una tradición republicana, libertaria y jurídica que nos han acompañado hasta el día de hoy. Pero sin duda fueron sus proezas militares, su coraje, su arrojo sin par en los campos de Batalla de Yerbas Buenas, Cancha Rayada, Rancagua y Chacabuco, los que coronaron su grandeza y su gran aporte a la nación. A casi dos siglos de distancia, seguimos sorprendiéndonos al comprobar la vigencia del pensamiento de Bernardo O’Higgins, su profunda cultura humanista y clásica, su interés múltiple por la educación, por la ciencia, sus dotes y habilidades militares y, por sobre todo, su visión de estadista y su permanente amor a Chile. Por eso hoy día, más que seguir repasando la vida de Bernardo O’Higgins, querría hacer una pregunta: si el Padre de la Patria estuviera vivo hoy día junto a nosotros, ¿qué nos pediría, qué batallas libraría, qué causa congregaría sus esfuerzos y sus energías? En suma, si Bernardo O’Higgins viviera ¿qué esperaría de quienes somos hoy día sus sucesores en esta bendita patria llamada Chile? Pienso que como lo hizo siempre, lo primero que nos pediría sería la unidad nacional y nos exigiría que nada la empañara, que nada la afectara y que ninguno de sus hijos se reste a trabajar por la unidad y la grandeza de nuestro país. Nos diría también, y con tono firme pero fraterno, como lo hizo mientras tenía vida, que la República nunca es una obra acabada, ni que se cristalice con el sólo paso del tiempo, que es y será siempre una realidad viva y una misión de todos los chilenos, de todas las generaciones y en todo momento de nuestra historia. Y esperaría de nosotros lo mismo que exigió a sus contemporáneos en el Ejército, en la administración del Estado y en todos los campos del quehacer de Bernardo O’Higgins, que mirando el pasado con todas sus vicisitudes, tuviéramos siempre la sabiduría y el coraje para enfrentar el presente y, por sobre todo, para asumir los desafíos del futuro. Y celebraría con orgullo lo que las generaciones que lo siguieron en la historia de nuestra nación, hemos sido capaces de construir. Por eso nos diría, con esa fuerza que irradiaba en todas sus acciones, que engrandecer el alma de la patria y fortalecer la unidad nacional es la tarea de toda chilena y chileno bien nacido. Por eso quisiera terminar estas palabras expresando mi más profunda convicción que si los hombres y mujeres de nuestra generación, esta generación del Bicentenario, desde el más humilde compatriota hasta el más encumbrado líder, siguiéramos y emuláramos el testimonio y el ejemplo de vida que nos dio Bernardo O’Higgins, anteponiendo siempre el interés superior de la patria por sobre cualquier interés individual, tendremos, sin duda, razones poderosas para ver el futuro de Chile con un renovado optimismo y una profunda esperanza, tal como él lo quiso, tal como él lo vivió. Por todo esto, creo que es justo, en nombre de las generaciones, y especialmente de esta generación del Bicentenario, decirle a Bernardo O’Higgins Riquelme, el Padre de la Patria, que hoy día no solamente lo honramos, sino que también nos inspiramos en su conducta para seguir construyendo esa patria a la cual él dedicó su vida y tanto amó. Muchas gracias.Chillán, 20 de agosto de 2012 Muy buenas tardes: Hoy es un día que tiene características muy profundas y muy especiales. En primer lugar, porque estamos en Chillán, cuna del padre de la Patria y cuna también de hijos muy ilustres de nuestro país. Pero además, porque hoy día celebramos, conmemoramos, recordamos un nuevo aniversario del nacimiento de nuestro padre de la Patria, Bernardo O’Higgins, quien siempre nos inspiró con sus palabras y con su conducta, a poner por delante los intereses de la Patria, incluso a costa de legítimos intereses particulares. Pero hoy es también un día especial, porque estamos promulgando una ley que hace justicia a una demanda que ya tiene más de 30 años, porque la ley que vamos a promulgar hoy día aquí en Chillán, es una ley que iguala los sueldos base de los empleados municipales, con los demás trabajadores del sector público, y eso sin duda es un acto de justicia. Algunos podrán decir que la justicia tarda, y es verdad, pero yo quiero decir que la justicia llega, y también es verdad, porque hoy día estamos igualando los sueldos base de los funcionarios municipales, que son 35 mil chilenas y chilenos que trabajan en los 345 municipios de nuestro país, con los sueldos base de los demás servidores públicos. Y eso, sin duda, es un acto de justicia y es un acto que si bien tardó mucho en llegar, no por eso tenemos que desconocer la importancia y trascendencia que ello significa. Esta igualación se va a producir en forma gradual, en un plazo que va a terminar el año 2014. La igualación se va a producir en forma gradual: 33% el primer año, 25% el segundo año, 22% el tercer año, hasta igualar íntegramente las remuneraciones base de los funcionarios municipales con los funcionarios públicos. ¿Qué hay detrás de esta decisión? Además de un acto de justicia, porque estamos igualando las condiciones de personas que cumplen una labor al servicio de todos nuestros compatriotas, hay también una voluntad que refleja una prioridad del Gobierno que yo tengo el privilegio de encabezar. El municipio, la municipalidad es la empresa más importante en cada una de las comunas de nuestro país. ¿Qué puede ser más importante que la institución democráticamente establecida, que se preocupa de la educación de nuestros hijos, la salud de nuestras familias, el desarrollo de nuestras comunidades? Y porque le asignamos esa enorme importancia al municipio, hemos tomado un conjunto de iniciativas para potenciar a nuestros municipios. Hemos incrementado sustancialmente los recursos de que disponen los municipios, a través de muchos mecanismos. Uno de ellos es el incremento histórico en el monto del Fondo Común Municipal, que permite a los municipios contar con más recursos para cumplir con la importante, indispensable e insustituible labor que cumplen con la comunidad. Pero no solamente son más recursos. También estamos trabajando en un municipio más flexible, que tenga más atribuciones, que pueda adecuar su funcionamiento a las verdaderas necesidades de cada una de las comunas de Chile. Y en tercer lugar, estamos trabajando por un municipio más transparente, que permita mayor participación de las comunidades, en que los que tienen la responsabilidad de administrar el municipio tengan que rendir cuentas a la comunidad. Ese es el municipio del siglo XXI, un municipio más poderoso, con más recursos, más flexible, con más atribuciones, pero al mismo tiempo más transparente, con mayor capacidad de participación de la ciudadanía y de rendición de cuentas de las autoridades. Y, sin duda, eso apunta en la dirección del país que queremos. Los municipios son las manos del Estado. Cuando una persona tiene un problema no va a hablar con los ministros, ni con los intendentes, normalmente va a hablar al municipio, con los alcaldes. Es la primera barrera, la primera línea de la acción del Estado frente a la comunidad. Y es muy importante que esa primera línea, sea una línea eficiente, flexible y transparente, para que la gente tenga confianza en las instituciones públicas y tenga también confianza en que no solamente va a poder pedir soluciones, sino que también va a poder participar en esas soluciones. Por eso la democracia que estamos construyendo requiere municipios más fuertes, más eficientes y más transparentes. Y a eso ha apuntado toda la acción que hemos desarrollado desde el Gobierno. Quiero agradecer a los parlamentarios presentes por la aprobación de este proyecto de homologación de la remuneración base de los funcionarios municipales, que tan bien dirige el señor Óscar Yáñez, con el resto de los funcionarios públicos. Quiero agradecer su aporte en esta mesa de diálogo. Quiero agradecer también el aporte a la mesa de diálogo que hizo el señor Raúl Torrealba, como presidente de la Asociación de Municipios de Chile, y el aporte que hizo don Miguel Flores, en representación de la Subsecretaría de Desarrollo Regional. Y lo digo porque en nuestro país a veces se escuchan muchos ruidos, muchos gritos, mucha violencia, muchas tomas, pero yo quiero decir que la verdadera forma de avanzar no es con tomas, ni con violencia, ni con bombas molotov, la verdadera forma de avanzar, para ir construyendo sobre roca y no sobre arena, es en base al diálogo, a la búsqueda de acuerdos. Y creo que la mesa de diálogo, que llegó a buenos acuerdos, que integraron la Asociación de Empleados Municipales, la Asociación de Municipios de Chile y el Gobierno de nuestro país, demuestra que ese es el camino que nos permite avanzar en forma más rápida y en forma más segura. Porque a veces nos confundimos. Yo quiero decirle a mis compatriotas que el Gobierno de Chile va a escuchar siempre a todos aquellos que quieran manifestarse, plantear sus ideas, plantear sus inquietudes, plantear sus peticiones, en la medida en que lo hagan en forma pacífica, porque esa es una regla básica de una sociedad democrática y una regla básica de un Estado de derecho, pero además, es una regla básica de respeto por los demás. Los que creen que pueden pasar por encima de la ley, que pueden usar la violencia para obtener sus objetivos, no solamente equivocan el camino, sino que están violentando y alterando el derecho de todos los demás ciudadanos a poder vivir en paz. Por eso, la forma en que se llegó a este acuerdo, en base al diálogo, en base a un espíritu constructivo, en base a una actitud de encontrar acuerdos, es un muy buen ejemplo de cómo queremos seguir avanzando en nuestro país. Por todo esto, yo estoy muy consciente que esto no es la última palabra, estamos muy conscientes que queda todavía camino por recorrer, pero eso no debe ocultarnos el hecho que éste es un tremendo paso adelante, que no habíamos podido dar como sociedad en los últimos 30 años, y que hoy día aquí en Chillán, vamos a firmar y promulgar la ley que va a permitir dar este gigantesco paso adelante. Quisiera aprovechar también de recoger algunas palabras de mi amigo Sergio Zarzar, alcalde de Chillán. Recuerdo muy bien ese día inmediatamente después del terremoto cuando nos reunimos aquí. Lo primero fue hacernos cargo de lo que se nos venía encima, habíamos sido golpeados por un terremoto devastador, que requería y exigía de parte de todos los chilenos no solamente unidad, no solamente coraje, sino que también la voluntad de reconstruir nuestro país. Y conversamos largamente con el alcalde de Chillán respecto de cómo enfrentar la reconstrucción. Y recuerdo que después de haber agotado esa conversación yo le pregunté ¿qué temas, inquietudes, aspiraciones, proyectos, sueños, tiene Chillán? Y ahí al alcalde se le abrieron los ojos más que con el terremoto y me planteó de inmediato, primero, remodelar la avenida Bernardo O’Higgins, tarea que nos comprometimos y que está cumplida. Segundo, me planteó el nuevo hospital, que era muy necesario para Chillán, y usted sabe que el hospital ya está licitado, ya está la maqueta y muy próximamente se inicia la construcción, y yo espero, como se lo dije en esa oportunidad, poder inaugurar el nuevo Hospital de Chillán. Me planteó también el tema del aeródromo, y nos pusimos de acuerdo en mejorar la infraestructura del aeródromo, para mejorar no solamente su eficacia como aeródromo, sino que también su seguridad, y también es una obra en la cual hemos avanzado significativamente. Me planteó también el tema del Teatro Municipal de Chillán, que era una aspiración muy sentida, un Teatro que tiene ya 70 años de edad, pero que sin embargo siempre estuvo funcionando a medias, particularmente después del terremoto. Yo recuerdo en esa oportunidad que le pregunté, ¿y cómo vamos a recuperar los distintos niveles? Porque es un teatro que tiene tres niveles. Y en esa oportunidad el alcalde me dijo “mire, yo creo que necesitamos un ascensor, para que todas las personas puedan llegar al tercer nivel”. Y me acuerdo que le dije, “alcalde, vamos a hacer el teatro, vamos a recuperar sus tres niveles, vamos a devolverle esta oportunidad de cultura a la ciudad de Chillán”, pero usted se comprometió también a practicar las lecciones del Elige vivir sano. Y el test si vivía o no vivía sano, era que el alcalde pudiera subir a pie las escaleras. Así que, alcalde, antes de inaugurar ese teatro, lo vamos a someter al test de la blancura, para ver si cumplió usted también con su compromiso. Y, finalmente, recuerdo también que me planteó el tema de la cárcel. Estoy totalmente de acuerdo que no es bueno ni es sano que la cárcel esté a tan poca distancia de la Plaza de Armas y del municipio. Y por eso, a partir de este mismo instante empezamos a buscar una alternativa. Y para hablarle con la verdad, hemos tenido dificultades en encontrar esa alternativa, por distintas razones, pero no hemos renunciado al propósito central, que es sacar la cárcel del centro de Chillán y devolverle, en consecuencia, a ese centro histórico de la ciudad de Chillán, todo el esplendor, toda la grandeza que su historia y su futuro merece. Así que ese es un tema en el cual estamos trabajando. No se puede cumplir todo lo que uno quiere, todo lo que uno desea, en 24 horas, a veces las cosas requieren algo de tiempo, pero lo importante es que estemos avanzando permanentemente en la dirección adecuada. Estoy seguro que cualquier persona que haga un balance o una evaluación del cumplimiento de nuestros compromisos con esta histórica ciudad de Chillán, tiene que concluir que hemos cumplido, que estamos avanzando, lo cual no significa que hayamos terminado, nunca termina la historia del desarrollo, pero sí estamos avanzando en armonía, trabajando en equipo, trabajando con unidad, que es la forma en que los países progresan. Por todo eso, termino mis palabras agradeciendo al dueño de casa, agradeciendo a don Óscar Yáñez por el aporte que hizo a la mesa de diálogo, agradeciendo a don Raúl Torrealba por haber puesto también su buena voluntad y, por supuesto, a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y a don Miguel Flores, porque con buena voluntad, con transparencia, con honestidad, hemos logrado un acuerdo histórico, que es la igualación de los sueldos base de los 35 mil empleados municipales a lo largo y ancho de nuestro país, con los sueldos base del resto de los trabajadores de la administración pública. Quiero invitar a don Óscar, quiero invitar a don Raúl, quiero invitar a don Miguel, quiero invitar al señor alcalde y quiero invitar a los parlamentarios que nos ayudaron a aprobar este proyecto, a que nos acompañen en la firma y promulgación de esta ley que hace justicia a nuestros empleados municipales. Muchas gracias.Santiago, 23 de agosto de 2012 Quiero empezar reconociendo y agradeciendo el trabajo que hace el PNUD en nuestro país, pero también en el mundo entero. Pablo González nos contó la esencia de este nuevo informe “Bienestar Subjetivo, el desafío de repensar el desarrollo”. Ha habido muchos informes del PNUD que buscan explorar áreas que en su momento se pensaban que eran desconocidas y que eran importantes y requerían mayor profundidad, con un objetivo central: mejorar la calidad de vida de las personas, a través de mejorar la calidad de las políticas públicas. De hecho, desde el año 1996, en que se iniciaron estos informes de desarrollo humano, ha habido 9 informes distintos que han tratado materias de muy diversa naturaleza, desde la modernización y su impacto en la vida cotidiana, los caminos culturales, los obstáculos y desafíos al desarrollo humano en Chile, los desafíos de la igualdad, y varios más. Cuando los países están en sus primeras etapas de desarrollo, el norte es claro y, por lo demás, está reflejada en la sabiduría popular: “Pan, techo y abrigo”. A esa altura, lo que hay que tratar de producir es satisfacer las necesidades básicas de la población. Sin embargo, en la medida en que los países progresan y van satisfaciendo esas necesidades básicas, no se termina el proceso del desarrollo. Al revés, se hace más complejo, porque van surgiendo nuevas necesidades, nuevas aspiraciones y, en consecuencia, las políticas públicas tienen que reconocer y adecuarse a las etapas de desarrollo de los países y empezar a explorar con mayor imaginación, y también con mayor profundidad, cómo adecuar las políticas públicas a ese gran objetivo que es mejorar la calidad de vida de las personas. Desde ese punto de vista, este informe llega en un momento muy oportuno. Cuando uno ve la realidad chilena, nota que hay una cierta paradoja. Uno ve, y los estudios lo muestran, que hay una gran satisfacción, en general, con la vida personal, pero hay una creciente insatisfacción con la vida en sociedad. Sabemos que la calidad de vida tiene que ver con ambos componentes. Lo que se llama el bienestar subjetivo, tiene que ver con un componente individual, pero también tiene que ver con un componente social. Creo que lo que este estudio refleja, lo que la realidad muestra y lo que los medios de comunicación nos ilustran todos los días, es que estamos en una situación de una disociación o divorcio entre lo que es la satisfacción personal, subjetiva, con su vida personal, y la satisfacción también subjetiva con la vida en sociedad. Y ese es un desafío que la sociedad chilena no puede eludir, sino que tiene que enfrentar, porque eso es, en cierta forma, lo que nos han dicho los ciudadanos durante los últimos tiempos, y no me refiero solamente a los últimos dos años, ésta es una señal que viene emergiendo de la sociedad desde mediados de la década de los 90. Pienso que tal vez no le hemos prestado suficiente atención y llegó el momento de prestarle esa atención, porque los que tenemos la responsabilidad de dirigir el Estado y conducir las políticas públicas, tenemos un solo norte, que es interpretar correctamente las señales, los signos de las personas y de los tiempos, para adecuar las políticas públicas a satisfacer esas necesidades. La felicidad es un concepto demasiado complejo, demasiado grande, demasiado integral como para pretender abarcarlo solamente desde las políticas públicas. El componente sentimental, emocional, personal, es de tanta importancia en la felicidad, que tenemos que ser humildes, tenemos que ser prudentes y aproximarnos hacia ese concepto de felicidad. Los americanos, en cambio, lo pusieron en su Constitución. Los padres fundadores, en la Constitución de Estados Unidos no solamente dijeron que “todos los hombres nacen iguales en derechos y en dignidad”, sino que también les reconocieron su derecho a buscar la felicidad. Nosotros en este informe y en este estudio nos aproximamos a ello. A través del concepto de bienestar subjetivo, en los estudios que hemos hecho a través de la encuesta CASEN, nos referimos a él bajo el concepto de satisfacción personal, pero sabemos muy bien, estamos tratando con humildad, con prudencia, de acercarnos a algo que va mucho más allá del ingreso per cápita, del producto, de la inversión, de la inflación, y que se acerca a lo que hace la diferencia entre la felicidad y la no felicidad. Creo que éste es un desafío que tenemos que enfrentar y que lo estamos enfrentando en forma tardía. Por eso yo recuerdo muy bien cuando recibimos el último informe del Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo Humano, en la última etapa de las sugerencias yo les planteé que había llegado el momento de explorar, como una propuesta, como una sugerencia, algo más cercano a ese concepto de felicidad y que había que explorarlo por la vía del concepto del bienestar subjetivo o de la satisfacción personal, que es lo que hemos estado haciendo a nivel de Gobierno, que son dos formas muy parecidas de acercarnos a ese concepto. Por esa razón, los conceptos que están en este informe, ya lo describió Pablo, son esencialmente dos: Uno, el concepto de bienestar subjetivo, que tiene dos componentes, tiene un componente de bienestar subjetivo personal y tiene un componente de bienestar subjetivo social. Lo primero tiene que ver con lo que le afecta directamente en el ámbito personal e íntimo de la persona. Lo segundo también afecta al ámbito personal e íntimo de la persona, pero como un ser social y, por tanto, inserto en una sociedad. Asimismo, desarrolla el concepto de las capacidades como una forma de que las políticas públicas deben apuntar a crear las capacidades para que las personas, sin pretender coartarles su libertad -ni mucho menos pensar como lo pensó alguna vez Orwell, en ese famoso y maravilloso libro “1984”, en que prácticamente el Estado tomaba las decisiones de la felicidad de los seres humanos y, finalmente, los transformaba en esclavos o en robots, hasta que esos ciudadanos se rebelan, y esa es parte de la historia-, las capacidades para que los ciudadanos tengan los instrumentos y los medios más adecuados y poderosos para que ellos busquen por sí mismos ese concepto más superior y trascendente, que es el concepto de la felicidad. Por eso yo creo que este enfoque y esta orientación, y creo que en esto estamos en pañales, estamos recién empezando a escudriñar, nos falta mucho por aprender, pero no por eso debemos perder esa capacidad de asombro y de búsqueda de nuevos instrumentos. Una de las líneas que estamos siguiendo en nuestro Gobierno es tratar de ver cómo las políticas públicas pueden potenciar, ampliar y fortalecer esas capacidades para entregarles instrumentos a las personas, para que ellos vean los caminos hacia esos niveles superiores de satisfacción personal. O como lo menciona el informe de bienestar subjetivo, a lo cual estamos apuntando, de alguna forma, es a la calidad de vida o a la felicidad. Por eso yo creo que éste es un gran aporte. Leí el informe con mucho detalle y profundidad. De hecho, creo que soy el lector más fiel de los informes del Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo, desde que se iniciaron estos informes, y los colecciono y los consulto con mucha frecuencia. Yo querría, simplemente, referirme a que las conclusiones del informe establecen que este bienestar subjetivo individual, que tiene ese doble componente, está afectado por algunas variables en forma muy clara. Por ejemplo, se menciona la variable del nivel de ingresos, del nivel educacional, de la ubicación rural o urbana en que las personas viven, de los niveles de empleo, del estado civil, como determinantes de esto que estamos intentando medir, de satisfacción o bienestar subjetivo. Pero, sin embargo, nosotros también, en la última encuesta CASEN introdujimos el concepto de satisfacción personal, y descubrimos que en grandes líneas, los chilenos están bastante satisfechos con sus vidas, de hecho, la inmensa mayoría se ubica en la parte más alta de la escala, y que las variables que más impactan, y en esto nuevamente la sabiduría popular se nos anticipa con ese dicho de “salud, dinero y amor”, son los tres elementos fundamentales, el estado de salud, el nivel de ingresos y la satisfacción con el empleo y el nivel de satisfacción con la familia, que es una forma de aproximarnos a ese dicho popular de “salud, dinero y amor”. Es importante que las políticas públicas y, por tanto, los gobiernos, que son los que tienen que administrar el Estado, se hagan cargo de este nuevo desafío. Nosotros lo intuimos cuando preparamos nuestro Programa de Gobierno el año 2009, cuando planteamos la idea de que ya no bastaba solamente con desarrollo tradicional, medido por las variables tradicionales, sino que aspirábamos a un desarrollo integral, que tratara de satisfacer nuevos ámbitos, nuevas esferas de las necesidades de las personas. Ahí planteamos la idea de una sociedad de seguridades, de oportunidades y de valores. El concepto de una sociedad de seguridades tiene que ver directamente con la dignidad de las personas, con garantizarles a todas las personas, por el solo hecho de haber nacido en nuestro país, una vida digna, que sus necesidades más básicas y más fundamentales estaban garantizadas y, por tanto, que podía tener la seguridad de que había un piso bajo el cual la sociedad chilena no iba a permitir que ninguno de sus hijos cayera. Y eso le daba un piso de dignidad, un piso de seguridad, para que a partir de ese piso no se quedara simplemente contento en él, pero a partir de ese piso empezara a mirar al cielo y a mirar las estrellas. Ahí venía el segundo componente, que era una sociedad de oportunidades, que está muy relacionada con el concepto de las capacidades que ustedes mencionan. Darle a todos los ciudadanos las oportunidades, a partir de ese piso de dignidad, de seguridad, para explorar, descubrir el mundo, desarrollar sus talentos, asumir sus desafíos, tomar sus riesgos, sabiendo de que en ese proceso, que es el ejercicio de la libertad de aprovechar esas oportunidades y desarrollar sus talentos, tenía un piso garantizado bajo el cual nunca iba a caer. Eso lo ilustramos, me acuerdo, con un ejemplo del trapecista. Al trapecista le gusta mostrar sus habilidades y sus talentos volando por los cielos, cerca de las estrellas, pero también le gusta saber que si por cualquier razón cae o tropieza, no se va a quebrar los huesos en el suelo y que va a haber una red que lo va a proteger. Pero cuando el trapecista cae, y véanlo ustedes, no se queda en la red, le gusta que esa red exista, pero no le gusta estar en esa red, rápidamente se pone de pie y vuelve a las alturas, para seguir desarrollando su talento. Eso es exactamente lo que queremos hacer con la sociedad chilena, que exista esa red de protección, pero no para que atrape a los ciudadanos y los transforme en dependientes del Estado, sino que para que les dé esa seguridad, pero no les quite ni la voluntad, ni la libertad, ni las posibilidades de salir de esa red y desarrollar sus talentos buscando el cielo y buscando las estrellas. Ese es un doble concepto que inspira cada una de las políticas públicas que estamos desarrollando. Por eso dijimos que esa red tenía tres ejes fundamentales. Por una parte, la idea de crear el Ministerio de Desarrollo Social en La Moneda, para que se preocupara de tejer esa red y que estuviera siempre disponible y para todos los ciudadanos. Por eso se creó el Programa de Ingreso Ético Familiar, que es un programa poderoso para construir esa red. Pero también dijimos que había que crear la sociedad de oportunidades. Y la sociedad de oportunidades la hemos simbolizado en muchos aspectos, pero hay algunos de ellos que son fundamentales. Normalmente se mezclan y se combinan algunos instrumentos que fortalecen la red y, al mismo tiempo, potencian las oportunidades. Yo diría que hay tres elementos básicos: la educación, y por eso estamos profundamente comprometidos con una reforma educacional que garantice a todos nuestros niños y jóvenes una educación de calidad. Y aprovecho de mencionar, en estos días en que se habla tanto de paros, de tomas o de que un Gobierno no estaría escuchando, este Gobierno escucha con mucha atención lo que dicen los ciudadanos, no solamente los que marchan y hacen tomas, sino que todos los ciudadanos. Por ejemplo, en nuestro país hay 11 mil escuelas. Entiendo que hoy día hay 9 instituciones que están en toma. Eso es menos del 0,1% de las escuelas de Chile. Y, por tanto, si escuchamos a ese 0,1%, con mucha mayor razón escuchamos al 99,9% restante, que lo que quiere hacer es estudiar, porque entiende y comprende que la educación es un pilar fundamental para ese mundo de seguridades, pero también para ese mundo de oportunidades. Por eso hemos hecho un esfuerzo gigantesco. Estamos gastando casi uno de cada cuatro pesos del presupuesto nacional en educación, asumiendo desafíos muy fuertes y muy grandes. Por ejemplo, es primera vez que un Gobierno toma el compromiso de asegurarle a todos los niños, educación preescolar gratuita y de calidad si pertenecen al 60% de los hogares más vulnerables. Es primera vez que un Gobierno también asegura becas para la educación superior a todos los jóvenes con capacidades que pertenezcan al 60% de los hogares más vulnerables. Es primera vez que un Gobierno le asegura a todos los jóvenes, y excluyendo solamente al 10% más rico, un acceso a un mecanismo de financiamiento con tasas de interés subsidiadas, 2%, con un pago máximo que nunca supera el 10% de su ingreso y, adicionalmente, con un máximo de 180 cuotas. Además de todo lo que se ha hecho en materia de mejorar la calidad. Por tanto, el desafío de mejorar la calidad, la cobertura y el financiamiento del sistema educacional, está en el corazón no solamente de las intenciones, sino que de las acciones de nuestro Gobierno. Y ahí hay 6 proyectos que ya han sido aprobados, 7 proyectos de ley que están en el Congreso y que van a permitir, cuando estén los proyectos en plena ejecución, tener un nuevo sistema educacional de mejor calidad y que garantice el acceso con mayores niveles de equidad a todos los niños y jóvenes de nuestro país. Ese es el tema de la educación. Un segundo desafío para el mundo de las seguridades y de las oportunidades, es el tema del empleo. No es casualidad que hayamos creado casi 700 mil nuevos empleos durante nuestro Gobierno, que la mayoría de ellos hayan ido a mujeres y a los sectores más vulnerables. Es un objetivo, es el objetivo central de las políticas económicas. Y, por tanto, tenemos en educación y en el empleo un compromiso muy grande que ya se está reflejando en hechos. Nos queda el tercer pilar, que yo creo que es fundamental, que es el pilar de la familia. Todos los estudios muestran que la satisfacción con la familia, la pareja, los hijos y los padres, es un elemento determinante de este concepto de satisfacción, felicidad o desarrollo subjetivo. Ahí hay un gran desafío en la sociedad chilena, de fortalecer la familia, que es una institución a la cual le pedimos todo y que nos entrega tanto, es el lugar donde encontramos acogimiento, amor, comprensión, gratuidad, incondicionalidad y, sin embargo, no estamos haciendo lo suficiente para fortalecer la familia. Pero no solamente estamos hablando de seguridades y oportunidades. También creo que hay un concepto muy importante, que tiene que ver con la felicidad, con la satisfacción o con el bienestar subjetivo, que son los valores. Los valores como la honestidad, la confianza, la solidaridad, la tolerancia, el respeto por los demás, la confianza en las instituciones y la confianza en los demás son -y se describió hace mucho tiempo en un libro que hizo historia, que se llamaba precisamente “Confianza”-, un elemento fundamental. Por eso yo quería sugerir que tal vez en algún momento tenemos que entrar a estudiar cuál es el impacto y el aporte que los valores hacen a la calidad de vida, a la felicidad, al desarrollo subjetivo, a la satisfacción personal de las personas y cómo podemos, a través de las políticas públicas, fortalecer esos valores. Cómo lograr que haya más confianza de los unos con los otros. Cuando uno confía en el vecino, la calidad de vida aumenta solamente por eso. Cuando uno confía en el prójimo y en las demás personas, en los compañeros de trabajo, uno vive más tranquilo y más contento. Cuando uno confía en las instituciones, también aumenta la calidad de vida. Siento que en nuestro país hay sin duda un proceso de deterioro de las confianzas en las instituciones, que está afectando ese componente social del bienestar subjetivo y que tenemos que ver cómo hacemos, cómo entendemos mejor ese proceso para, a través de políticas públicas, enfrentar también ese tercer frente que tiene que ver con los valores. Y de esa forma vamos a tener la trilogía de una sociedad de seguridades, dignidad, respeto, una sociedad de oportunidades, capacidades, desarrollo de talentos, y una sociedad de valores. Creo que, en cierta forma, esos tres pilares que han orientado la acción de nuestro Gobierno están tratando de acercarse a ese concepto de cómo hacer que nuestros compatriotas puedan tener una vida más plena y más feliz. Muchas gracias.Coyhaique, 24 de agosto de 2012 Señor alcalde, don Omar Muñoz: sé que para usted éste es un día muy especial, porque lo he visto trabajar y luchar por hacer realidad muchos sueños de esta ciudad de Coyhaique, incluyendo este Liceo Bicentenario de Excelencia Altos de Mackay. Ustedes saben muy bien, y sus padres lo saben aún mejor, que una educación de calidad abre las puertas a un mundo de oportunidades y que una mala educación muchas veces conduce a un mundo de frustraciones. Por eso, tal vez uno de los desafíos más grandes, más importantes que tenemos en nuestro país, es darle educación de calidad a todos y cada uno de nuestros niños y jóvenes. Así vamos a estar permitiéndoles volar muy alto en la vida, ojalá tan alto como el nombre de este Liceo de Excelencia Altos de Mackay. Pero además, vamos a estar haciendo un aporte decisivo a un país más libre, más grande, más próspero, más justo. Por eso desarrollamos el proyecto Liceo de Excelencia Bicentenario. Al comienzo pensábamos en 30 liceos, pero fue tanto el entusiasmo, la alegría, el compromiso de las distintas regiones y ciudades de nuestro país, que lo duplicamos, y puedo decir que van a ser 60 los Liceos de Excelencia, la inmensa mayoría ya está funcionando, algunos van a iniciar sus operaciones en marzo del año 2013 y vamos a permitirle a todas y cada una de las regiones de nuestro país tener acceso a una educación de calidad. En la región de Aysén tenemos dos Liceos de Excelencia, este Liceo Altos de Mackay, aquí en Coyhaique, y también el Liceo San José U.R, en Puerto Aysén. De esa manera estamos tratando que la educación de calidad llegue a todos los rincones de nuestro país, incluyendo una región aislada, me decían que tenía un clima duro y difícil, el día de hoy los está contradiciendo, éste es un Sol que hacía muchos que no veía tan limpio, transparente y maravilloso, pero la verdad es que con estos dos Liceos de Excelencia en esta región, una región que tiene realmente la bendición de Dios, pocas veces he visto una región más hermosa, Coyhaique, entiendo que significa “lugar de aguas, laguna, campamento entre aguas”, hay muchos significados de la palabra Coyhaique, pero no logra capturar lo que es realmente esta ciudad y esta región con sus lagos, montañas, ventisqueros, praderas y bosques. Por eso quería simplemente decirles que el esfuerzo que estamos haciendo como sociedad por darle una educación de calidad a todos nuestros hijos y a todos nuestros jóvenes es, sin duda, una causa por la cual uno debe jugarse por entero y entregando lo mejor de sí mismo. Es por eso que recogiendo lo que es el anhelo no solamente de los estudiantes, porque es más que eso, es el anhelo de sus padres, lo que más quiere un padre, lo que más quiere una madre en la vida, es que a sus hijos les vaya mejor que a ellos, que puedan llegar más alto, desarrollar sus talentos, desplegar sus alas. Los padres y las madres saben muy bien que para eso la educación es un instrumento fundamental. En consecuencia, hemos asumido compromisos muy grandes y muy importantes: garantizar educación preescolar de calidad y gratuita, a todos los niños y niñas pertenecientes al 60% de los hogares más vulnerables de nuestro país. Eso quizás es fácil decirlo, es muy difícil cumplirlo. Significa duplicar la cobertura de nuestra educación preescolar, y estamos comprometidos en eso. Estamos trabajando y lo vamos a cumplir. El haber mejorado también sustancialmente el acceso a la educación superior. El Gobierno de Chile ha asumido un compromiso muy grande con los estudiantes: todo joven con mérito, perteneciente al 60% de los hogares más vulnerables, tiene asegurada su beca para ingresar a la educación superior, y todo joven, exceptuando los que pertenecen al 10% más afortunado del país, tienen asegurado, si no es al mérito, un acceso a un financiamiento en condiciones muy favorables, con tasas de interés de sólo el 2%, que nunca van a pagar más del 10% de sus ingresos y que nunca van a pagar más de 180 cuotas. De esa manera estamos dando cumplimiento a uno de los compromisos que asumimos durante la campaña, que en Chile nunca más un joven se quede fuera de la educación superior, si tiene talento, por falta de recursos. Cuando cumplamos esta meta, estoy seguro vamos a tener un Chile como el que realmente queremos, no solamente más libre, más grande, más justo, sino que también un Chile que sea capaz de acoger y darle oportunidades a todos sus niños y jóvenes. Quiero terminar estas palabras felicitando a mucha gente, a todos los que lucharon porque tengamos la posibilidad de inaugurar esta obra hoy día. Aquí existía antes una escuela rural que se quemó, y desde las raíces, desde las cenizas de esa escuela rural, como el Ave Fénix, ha surgido este Liceo Bicentenario de Excelencia Altos de Mackay. Les quiero decir, lo importante no es sólo el edificio, tenemos un edificio flamante, me contaba Pía los planes de expansión, porque tienen que seguir creciendo, para poder llegar a cumplir todo el ciclo de la educación escolar, lo importante son ustedes, la comunidad escolar que esta edificación va a acoger. Por tanto, quiero decirle, Pía, que usted tiene una tremenda responsabilidad, que la comparte, por supuesto, con los profesores y con los padres y apoderados, de educar a todos estos niños y a todos estos jóvenes, porque aquí, quién sabe, están las futuras Gabriela Mistral, Pablo Neruda, Presidentes de Chile, ¿por qué no?, y usted tiene una tremenda responsabilidad en esta etapa de dirigir este proceso de enseñanza, de educación. Y a los niños, niñas, jóvenes les digo: aprovechen esta etapa de su vida. Créanmelo, la van a recordar con nostalgia, a medida que los años se vayan acumulando sobre sus hombros. Aprovechen de estudiar, prepararse, formarse, pero también aprovechen de vivir en plenitud esta etapa maravillosa de la juventud. Por todo eso, quiero decirles que cuando uno ve un país que inaugura Liceos de Excelencia como Altos de Mackay, uno se da cuenta que Chile es un país que está en marcha, que está avanzando en un mundo que muchas veces retrocede o se estanca, es una tremenda alegría y satisfacción poder compartir con todos mis compatriotas un país, una patria como es Chile, que avanza a pie firme y con un ritmo fuerte, hacia ese país con el cual siempre hemos soñado, más libre, más grande, más justo, más acogedor, más fraterno, en que sus habitantes puedan buscar y encontrar la felicidad. Muchas gracias.Coinco, 29 de agosto de 2012 Señor alcalde, Gregorio Valenzuela, quiero felicitarlo sincera y profundamente a usted y al equipo de esta municipalidad, que tuvo la visión, la fuerza, la perseverancia, para haber rescatado algo que pertenece no solamente a Coinco, pertenece a la región, pertenece a nuestro país, porque los países sin historia, son países sin memoria, y los países sin misión, son países sin futuro. Y rescatar esta maravillosa obra que data del año 1850, fines del gobierno del Presidente Bulnes, comienzos del gobierno del Presidente Montt, y haberla dejado como se ve, como la estamos viendo hoy día, no fue fácil. Me mostraban una foto de cómo había quedado esta Municipalidad, que antes fue una casa de una familia, posteriormente fue una especie de centro comercial y, finalmente, se transformó en la casa de todos, el municipio de esta comuna. Y por eso uno ve de inmediato, y créanme que yo he visto muchas restauraciones de obras coloniales u obras del pasado, en este caso mediados del siglo XIX, y uno nota de inmediato que aquí hubo cariño, dedicación, cuidado, delicadez, talento, en todos los detalles, los detalles que uno ve en esta casa muestran que el equipo que estuvo a cargo, y sé que fue un equipo del municipio, aprovecho de felicitarlos, tuve la oportunidad de saludarlos hace un momento, porque uno ve que cada detalle fue tratado con cariño, con delicadeza, con sensibilidad, las tejas, entiendo que ya no son tejas que están unidas con adobe o con paja, como era antes, sino que amarradas con alambre, pero se ven como si fueran las auténticas, los corredores tan típicos de nuestras casas antiguas, la madera, los faroles, todo permite un poco revivir lo que fue esta casa cuando fue construida. Además, tenemos este magnífico magnolio, que también es muy antiguo. Alcalde, ¿usted sabe desde cuándo existe este magnolio?. Vamos a tener que descubrir quién lo plantó, tal vez ya no está con nosotros, vamos a tener que pedir ayuda al cielo para que nos cuente de cuándo es este maravilloso magnolio. Pero lo cierto es que esta casa maravillosa fue totalmente destruida por el terremoto del 27 de Febrero, al igual como se destruyeron tantas cosas en nuestro país. A veces nos olvidamos que fuimos golpeados por un terremoto devastador, que no solamente nos significó la pérdida de cientos de vidas, sino que también destruyó mucho patrimonio, patrimonio cultural, patrimonio histórico, que es el más difícil de recuperar. Además, por supuesto, de la destrucción en materia de escuelas, hospitales, puentes, embalses, aeródromos, caminos, bases militares, bases navales. Pero me llena de alegría poder participar en esta reinauguración y ver que el trabajo está bien hecho, que se ha logrado recoger la esencia de los tiempos antiguos y, al mismo tiempo, darle toda la ventaja de los tiempos modernos, porque es una casa antigua, pero que permite trabajar en los tiempos modernos. Y esto, sin duda, es un tremendo aporte a la historia, a la cultura, al patrimonio de nuestro país. Nosotros estamos muy comprometidos con el proyecto Legado Bicentenario, que es rescatar cosas que tienen valor, que tienen historia, que vale la pena mantener, que no tenemos derecho a derrumbar y que muchas veces simplemente los echamos abajo. Yo recordaba, cuando lanzamos el Legado Bicentenario, lo que decía Joaquín Edwards Bello, él decía que en Chile tenemos una verdadera manía por derrumbar las cosas que tienen valor. Y es verdad, derrumbamos el Puente Cal y Canto, que era un puente lleno de historia, derrumbamos la Iglesia del Espíritu Santo, en Valparaíso, muchos monumentos que ojalá estuvieran todavía con nosotros. Por eso que uno recorre las calles de nuestras ciudades y dice ¿qué hicimos por ese maravilloso patrimonio que nos legaron nuestros antepasados? ¿Lo hemos cuidado bien, lo hemos respetado bien? Y la respuesta no siempre es positiva. Y, por tanto, ahora tenemos que recuperar el tiempo perdido, hacer lo que no hicieron las generaciones anteriores y recuperar las que ellos permitieron que se deterioraran. Y esta Municipalidad de Coinco, sin duda, es un tremendo ejemplo en esa dirección. Así que, alcalde, yo sé que usted es el jefe del municipio y muchas veces los problemas se los achacan a usted, y usted es responsable de todo lo que pasa en su comuna, porque los municipios son como las manos del Estado, cuando un vecino tiene un problema no va al intendente, no va a hablar con los ministros ni con el Presidente, normalmente va a hablar con el alcalde. Y por eso, también es justo y necesario reconocer una obra maravillosa, como ha sido la recuperación de este edificio consistorial en el municipio de Coinco. Saludar también al ministro de Vivienda y Urbanismo, y nunca se olvide, ministro, que es Vivienda y Urbanismo. Yo he pensado en cambiarle el nombre al Ministerio de Vivienda y Urbanismo y ponerle Ministerio de Urbanismo y Vivienda. Imagínense que el Ministerio de Salud se llamara Ministerio de Postas y Salud. No, es Ministerio de Salud y además, por supuesto, de postas, consultorios y hospitales. Lo mismo con el Ministerio de Vivienda, porque el urbanismo es muy importante, el urbanismo es, lo que el arquitecto hace con las casas privadas, el urbanista lo hace con la casa de todos, que son nuestras ciudades. Quiero saludar también al ministro de Agricultura, don Luis Mayol, y agradecerle, porque sé que ha recorrido incansablemente muchos países, abriendo mercados para nuestros productos agrícolas. Y eso es importante, porque al abrir mercados, le estamos dando una nueva oportunidad, un nuevo oxígeno a nuestros agricultores y a todo el mundo rural, que es tan importante en nuestro país. Saludar al intendente, señor Patricio Rey, veo que esto tal vez puede ser parte del Legado Bicentenario, merece ser parte del Legado Bicentenario, porque es una recuperación que recoge tanta historia, tanto valor, tanto patrimonio. Saludar al gran senador de esta región, don Alejandro García-Huidobro, que también ha sido siempre un gran defensor de la historia, de las costumbres, del patrimonio de esta maravillosa región, donde se concentra mucha de la historia, muchas de las tradiciones, mucho de las costumbres de nuestro país. Y saludar a todos los presentes. Quería simplemente decir que ésta era una obra que valía la pena hacer, y desde el balcón veíamos también, y el alcalde me mostró una foto, que la tengo aquí, de la Iglesia, y cómo su torre que iluminó a esta comuna, hoy día está en el suelo, y esa es una tarea por hacer, recuperar esa maravillosa Iglesia e ir transformando a Coinco no solamente en una comuna esencialmente agrícola, como es, sino que también debe transformarse en una comuna turística. Yo les puedo decir, la gente que vive en las ciudades no sabe, no conoce, cree que las ciudades siempre nacieron con cemento y con edificios y les gusta, se inspiran, se gratifican conociendo lugares como Coinco. Y, por tanto, uno de los proyectos, y vamos a conversarlo con el alcalde, es desarrollar más el turismo en esta región, aprovechando lo que es su propia riqueza, su alma, su identidad. Ésta es una casa de más de 2.200 m2, que tiene la típica configuración de la casa chilena, una arquitectura que estaba hecha para la vida de las familias, con estos largos corredores, normalmente, yo recuerdo que el corredor era la forma de pasar de una pieza a otra, porque no había corredores interiores, con lo cual ganaban en independencia y se morían de frío, pero al menos las piezas tenían esa autonomía y esa independencia. Tiene esta albañilería de adobe y tabiquería de madera. Yo le preguntaba a usted cómo iban a respetar el color del adobe, porque la casa original era colorada, y usted me decía que iban a mantener el color original, para que se vea claramente la textura, adobe, barro, paja, como se construía en Chile. Y espero que lo hayan hecho bien, para soportar el próximo terremoto, porque en nuestro país no podemos decir que no vamos a tener que enfrentar una nueva adversidad. Eso es la historia de Chile. Chile ha sido un país forjado en la adversidad, terremotos, maremotos, inundaciones, erupciones volcánicas, todo tipo de accidentes de la naturaleza. Yo espero que estemos preparados, porque no podemos anticipar ni prevenir los terremotos todavía, pero sí tenemos que estar preparados, mucho mejor preparados que como estábamos el 27 de Febrero del 2010. Y por eso, estos muros de revoque, de paja y tierra, que en algún momento fueron, entiendo, estucados y ahora han recuperado su textura, su condición, su materialidad original, son realmente un tremendo aporte a esta comunidad y a este municipio de Coinco y al país entero. Y por eso, junto con felicitar al alcalde, quiero felicitar también a la Dirección de Obras Municipales, que fue la que se encargó de evaluar los daños, se encargó también de realizar el proyecto completo, de reparación y de restauración, postuló al financiamiento y logró así lo que estamos hoy día inaugurando, una tremenda obra. Se hizo por etapas, y a veces en la vida las cosas hay que hacerlas por etapas. Quisiera terminar diciendo que Coinco, cuyo lema es Tierra de amigos, y eso también es muy importante, porque es parte de la historia y la tradición de nuestro país, estos pueblos amigables, recordar aquello de cómo recibimos en Chile a los amigos, no solamente los de Coinco, sino que también los que vienen de afuera, a conocer las maravillas y la belleza de Coinco. Y en esta comuna, además, está, entiendo yo, la fuente de agua mineral que dio origen a Cachantún. Cachantún en mapudungun significa “piel hermosa”. Otra razón más para atraer a los turistas, que vengan aquí no solamente a rejuvenecer su piel, sino que también a rejuvenecer el alma. Alguien dijo “los años arrugan la piel, pero sólo la pérdida de los ideales arruga el alma”. Y yo estoy seguro que viniendo a Coinco van a poder rejuvenecer la piel por fuera y la piel por dentro. Por fuera, con estas aguas maravillosas y por dentro, conociendo nuestra historia, estas bellezas, nuestro campo, nuestras tradiciones. Y, adicionalmente, un misionero capuchino se encargó de estudiar el significado del nombre de los pueblos, y él tenía duda, pero él decía que Coinco significaba “agua del arenal”. Y, por tanto, estas aguas benditas, estas aguas mágicas han estado aquí desde siempre. Y quisiera decir que nos queda mucho patrimonio cultural, muchas casas con tradición y con historia, en el camino vimos una totalmente derrumbada, que mostraba en su derrumbe la majestuosidad que algún día tuvo. Ir recuperando nuestra arquitectura. Por eso es muy importante que la reconstrucción no se haga a tontas y a locas. Tenemos que hacerla respetando a la gente, respetando su libertad de elección. A la gente no le dijimos “usted se va a vivir allá”, le preguntamos “dónde quería que le reconstruyéramos su casa”. Y mucha gente dijo “quiero que me la reconstruyan aquí mismo, donde he vivido toda mi vida, junto a mis amores, mis seres queridos, mis recuerdos, mis nostalgias”. Y eso hizo difícil, porque más de la mitad, señor ministro, de las casas se reconstruyeron en sitio propio. Hubo muchas veces que regularizar los títulos, y después de eso hacer muchos proyectos. Es mucho más fácil construir 500 casas en una población, que construir 500 casas en lugares distintos. Cada una es un proyecto en sí mismo. Pero fue bueno haberlo hecho así y haber respetado la dignidad y la libertad de la gente de elegir. También decidimos hacer las casas que se habían derrumbado, mejor que antes. Y no solamente mejor en tamaño, en promedio son 20% más grandes que las que se construían antes, sino que también mejor en calidad. Yo espero, señor ministro, que la inspección técnica, porque los estándares de calidad fueron incrementados sustancialmente, buenos radieres de cemento, buenas paredes, buenos aislantes, para que puedan permitir aislarlos de la lluvia, del frío, y espero que todas las inspecciones técnicas que corresponden a Serviu, hayan garantizado que los estándares de calidad que fijamos estén cumplidos. Yo lo que he visto en las inauguraciones que me ha tocado participar, entre ayer y hoy día hemos inaugurado más de 1.100 nuevas viviendas. Si ustedes vieran la cara de felicidad de una familia que finalmente accede al sueño de la casa propia y cómo se hace el propósito no solamente de una casa nueva, sino que se proponen iniciar una vida nueva. Y eso es muy gratificante. Yo les decía que no es fácil, no siempre es fácil ser Presidente. Uno enfrenta puros problemas, desde que se levanta en la mañana hasta que se acuesta en la noche, algunos de esos problemas los traen los ministros que están aquí, pero tiene muchas gratificaciones, y una de ellas es poder estar compartiendo con ustedes esta simple ceremonia, tan significativa y tan profunda, de rescatar algo que nos es tan propio. Y por eso, yo quisiera terminar estas palabras recordando que cuando hablamos de desarrollo, es mucho más que simplemente un mayor ingreso per cápita, un producto interno bruto, mucha gente ni siquiera sabe cómo se mide ese producto interno bruto. Desarrollo es que la gente sea más feliz, ese es el verdadero desarrollo. Y por eso el desarrollo tiene que ir asociado a ciertas características, que todo el mundo tenga seguridades, tranquilidades, que no viva con temor, que no viva con miedo. Yo cuando recorría el país durante la campaña mucha gente me transmitía sus miedos, miedo a que su hijo no pudiera ir a la universidad por falta de recursos, miedo a llegar a la tercera edad y no poder tener una pensión digna, miedo a enfermarse y no tener acceso a la salud. Por eso nuestra propuesta como Gobierno fue crear una sociedad de seguridades, ese es el primer piso, garantizarle a todos una vida digna, garantizarle a todos un piso básico que va a cubrir sus necesidades, de salud, de educación, de pensiones. Pero ese es el primer piso. El segundo piso es también crear una sociedad de oportunidades, en que la gente sepa que tiene el piso asegurado, pero de ahí para arriba es su responsabilidad, que por supuesto el Gobierno le va a dar los instrumentos, las oportunidades, pero cada uno tiene que volar de acuerdo a su propio esfuerzo, de acuerdo a su propio talento. Y ese es el significado de la sociedad de oportunidades. A veces lo ejemplificamos esto con el ejemplo de un trapecista. Los trapecistas son gente muy talentosa, de mucha agilidad, de mucha rapidez, hacen piruetas en el aire, les gusta estar cerca de las estrellas, pero también les gusta saber que si se caen, por cualquier razón, no van a ir al suelo a quebrarse los huesos. Hay una red que los protege. Esa es la red de protección social, esa es la sociedad de seguridades. Pero miren a los trapecistas, cuando se caen no se quedan en la red, atrapados. Al revés, se paran lo antes posible y quieren volver a subir. Esa es la sociedad de oportunidades. Y, finalmente, para que las seguridades y las oportunidades estén construidas sobre roca y no sobre arena, una sociedad de valores. Y yo quiero decir aquí que para este Presidente, para este Gobierno, los valores son parte muy fundamental de la sociedad que queremos construir. Valores como el valor de la vida, de la familia, de nuestra historia, de nuestras costumbres, de nuestra identidad, son valores muy importantes en el tipo de sociedad que queremos construir. Y siento que aquí se respiran todos esos valores. Y por eso, señor alcalde, una vez más, quiero felicitarlo y quiero agradecerle por una gestión que yo sé que lo compromete en cuerpo y alma como alcalde de esta gran comuna de Coinco. Y, además, felicitar al equipo que recuperó esta obra y felicitar a los habitantes de esta comuna, porque ustedes representan algo que no queremos perder, el alma, la esencia, el corazón de lo que es nuestro querido Chile. Muchas gracias.Santiago, 30 de agosto de 2012 Muy buenos días: Nosotros tenemos una misión, que es hacer de Chile un país desarrollado y sin pobreza, antes que termine esta década. Esa es nuestra misión, la misión de nuestra generación, que es la generación del Bicentenario. Esa misión exige sacar lo mejor de nosotros mismos, enfrentar los desafíos, levantar los cuellos de botella, para permitir que nuestra economía siga creciendo a tasas del orden del 6%, lo cual significa acumular un 60% de crecimiento durante los próximos 8 años, que son los que nos quedan antes que termine esta década; para que siga creando empleo a un ritmo no inferior a 200 mil empleos al año, para poder crear el millón 600 mil empleos que necesitamos para poder reducir la tasa de desempleo y derrotar la pobreza; para poder seguir invirtiendo y, en consecuencia, seguir haciendo crecer la inversión, que como porcentaje del producto era sólo del 21% el año 2009, hoy día alcanza al 24%, nuestra meta es llegar a superar el 28%; para seguir mejorando los salarios, que han estado creciendo en los últimos dos años a cifras de 3% real anual. Pero ese crecimiento, esa creación de empleos, esa inversión, también requiere una nueva matriz energética, más limpia, más segura y más económica que la actual. Nuestra actual matriz tiene que mejorar sustancialmente en esos tres atributos. Hoy día es muy cara y representa una tremenda desventaja competitiva, no solamente para las empresas, sino que para el país como un todo, es poco segura y significa enormes riesgos y, además, no es lo suficientemente limpia. Por tanto, en esta materia tenemos un enorme trabajo que hacer para seguir generando la energía necesaria para abastecer a nuestros hogares, para iluminar nuestras ciudades y pueblos y para alimentar a nuestras industrias. Hoy día tenemos una matriz de energía cuya capacidad instalada es del orden de los 17.000 megawatts. Hacia el año 2020, vamos a requerir una matriz con una capacidad instalada de 27.000 megawatts. Eso significa que tenemos que incorporar 10.000 megawatts durante los próximos 8 años. Es decir, un crecimiento del 60%, y estamos planteando aquí que vamos a tener que hacer esfuerzos para que el crecimiento de la demanda de energía no exceda al crecimiento del producto. Y eso significa un desafío muy grande. Incrementar la capacidad instalada de nuestra matriz energética, en 1.200 megawatts al año. ¿Qué hemos hecho hasta ahora? En primer lugar, crear una nueva institucionalidad ambiental, que nos va a permitir compatibilizar mejor, con mayor eficacia, mayor prontitud y mayor certeza lo que son las demandas del desarrollo, con las demandas del cuidado del medioambiente. Ahí está el nuevo Ministerio del Medioambiente, la Agencia de Evaluación, la Superintendencia, vendrán, y espero que pronto, los Tribunales Ambientales y, adicionalmente, estamos sustituyendo una institucionalidad que era del año 82, es decir, de hace 30 años, y necesitaba y requería una profunda modernización y adecuación a las necesidades, desafíos y oportunidades del presente. También hemos avanzado en establecer normas que permitan una mejor compatibilización entre el crecimiento, el desarrollo, por una parte, y el cuidado del medioambiente y la protección de la salud y calidad de vida de nuestra población. Como ejemplo, los estándares que se han establecido para artefactos, equipos, la certificación de calefactores, las normas de emisión para centrales térmicas, las normas de emisión que vendrán para fundiciones. Esto nos ha permitido, adicionalmente, acelerar el ritmo al cual estamos aprobando, desde el punto de vista del Gobierno, que tiene en esto una tremenda responsabilidad, los nuevos proyectos de energía. En promedio, durante la primera década de este siglo, se aprobaron en Chile 1.668 megawatts por año. En los últimos dos años este ritmo de aprobación se ha incrementado a 3.914 megawatts por año, lo cual representa más que duplicar el esfuerzo de ir aprobando los proyectos de inversión en materia energética. Sin embargo, no basta con la aprobación del Gobierno, de la instancia administrativa, porque sabemos, y lo hemos visto en los últimos días, que hay instancias posteriores que también tienen una voz que decir, pero que también pueden detener proyectos de inversión. En materia de inversión en transmisión. Durante el período 2000-2009 se invirtieron sólo 150 millones de dólares al año en transmisión, lo cual es absolutamente insuficiente, y significó dejar a nuestra red de transmisión en una situación de vulnerabilidad y de riesgos excesivos. Es por esa razón que en estos últimos dos años hemos multiplicado por cinco ese ritmo de inversión, estamos invirtiendo 800 millones de dólares al año, fortaleciendo nuestras redes de transmisión, en una primera etapa esencialmente las redes de transmisión de Santiago a Concepción y de Santiago a Copiapó. Pero a pesar de esto, estamos muy conscientes que nos queda mucho camino por recorrer, para poder tener la matriz energética que el país necesita y requiere, para cumplir su misión y sus objetivos y para satisfacer esos tres requisitos de una matriz más limpia, más económica y más segura. Estamos también muy conscientes de las crecientes dificultades que estamos enfrentando en esta materia. Una ciudadanía más empoderada, organizada, con mayor capacidad de acción para detener este tipo de proyectos y también un Poder Judicial que está tomando un rol y una actitud distinta a la que asumía en el pasado. También estamos conscientes que como sociedad, y por supuesto como Gobierno, tenemos que enfrentar con decisión, acción y también con cuotas de urgencia y audacia el desafío que nos pone esta demanda por abastecer de la energía que nuestro país requiere para que sigamos teniendo no solamente hogares abastecidos, ciudades iluminadas, pero también una economía competitiva. Estamos muy conscientes del alto costo de la energía en Chile y cómo eso significa una tremenda disminución en la capacidad de competir con otras economías, particularmente economías de países vecinos, que tienen costos de energía muy inferiores. Y por eso dimos a conocer hace algún tiempo, la Estrategia Nacional de Energía 2012-2030, para levantar nuestra vista por los próximos 20 años y fijar una carta de navegación. Ustedes conocen los pilares de esta carta de navegación y de esta Estrategia Nacional de Energía. En primer lugar, un compromiso con un uso más eficiente de la energía, lo que se denomina “eficiencia energética”, que significa ahorrar de aquí al 2020, un 12% de lo que habríamos consumido si esta estrategia de eficiencia energética no hubiera sido implementada. Y esa estrategia de eficiencia energética tiene múltiples componentes, que están en el documento de Estrategia Nacional de Energía. Pero sí sabemos una cosa, que la energía más limpia, más económica y más segura, es la energía que no despilfarramos. Y tenemos mucho que avanzar en materia de usar con mayor eficiencia, con mayor cuidado, tanto la energía como el agua en nuestro país. Segundo pilar, promover las energías renovables y limpias, que por supuesto constituyen una gran oportunidad. Y es por esa razón que un país como Chile, que tiene las ventajas comparativas en materia de energía solar, energía del viento, energía geotérmica, energía de las mareas, no puede quedarse atrás en este frente y tiene que estar en la frontera del conocimiento y en la frontera de la investigación. Y por eso hemos promovido, a través de múltiples políticas, incluyendo un fondo de promoción de energías renovables y limpias, estas energías, y hoy día tenemos inversiones realizadas por varios cientos de millones de dólares y comprometidas por cerca de 500 millones de dólares. Tercer pilar, en un país como Chile, que tiene esa condición única de la cercanía entre el mar y la cordillera y, por tanto, las pendientes que ahí se generan, que es el aprovechamiento de nuestra riqueza hídrica, ningún país inteligente que quiera realmente aspirar a ser un país desarrollado, puede renunciar a su principal fuente de energía natural, como es la energía hídrica que tenemos en nuestro país y cuyo potencial excede largamente los 20 mil mega. Adicionalmente a eso, tenemos que fortalecer nuestra seguridad energética y reducir la dependencia de combustible del extranjero. Hoy día Chile importa, en materia de gas, carbón y petróleo, más del 72% de nuestra energía. Y ahí tenemos que seguir explorando, investigando y buscando. Es por eso que hemos buscado mecanismos para seguir explorando petróleo y gas, y para seguir aprovechando nuestros recursos, particularmente con las concesiones por miles de hectárea para la energía geotérmica. Un quinto pilar es aumentar la competencia en todos los niveles del sistema eléctrico, generación, transmisión, distribución, de forma tal de lograr un servicio más económico y de mejor calidad para el usuario, que es el objetivo central que busca un Gobierno. El año 2009 existían en Chile 60 empresas de generación. Hoy día existen 92 empresas de generación. Y, por tanto, más allá de todas las dificultades, vemos que hay, sin duda, una necesidad y, por tanto, también una capacidad para crear una industria eléctrica más competitiva, más transparente, al servicio de los ciudadanos. Un sexto pilar de la estrategia es fortalecer la integración energética, y eso significa fortalecer nuestra transmisión. Y cuando hablo de integración, nos estamos refiriendo a la integración dentro de Chile, pero también a la integración con nuestros países vecinos. Ustedes saben que Europa está integrada desde los países nórdicos hasta los países mediterráneos. Lo mismo ocurre con América del Norte. No es así la situación de nuestra América del Sur. Y como parte de esta política, de esta Estrategia Nacional de Energía, quiero hacer hoy día dos anuncios. En primer lugar, la interconexión entre el Sistema Interconectado del Norte Grande y el Sistema Interconectado Central. El Sistema Interconectado Central representa un poco más del 73% de nuestra capacidad instalada, el del Norte Grande un poco más de un 25% y el resto, sistemas que funcionan en regiones que no están conectadas, como es la Región de Aysén y la Región de Magallanes. Durante el primer semestre del próximo año, vamos a llamar a una licitación para construir la línea que va a permitir interconectar estos dos sistemas. La Comisión Nacional de Energía realizó un extenso y profundo estudio de esta materia, y concluyó que éste era un proyecto necesario, urgente y rentable y, por tanto, llegó el momento de acometerlo, de transformarlo de un proyecto, en una realidad. Esto, sin duda, va a traer múltiples beneficios, tanto para la sociedad como para la economía, al interconectar estos sistemas, porque todos sabemos que un sistema interconectado es más eficiente que un sistema disgregado, porque permite que despachen los más eficientes, más económicos y más limpios, permite que la capacidad ociosa de un sistema pueda servir de reserva al otro sistema en caso de escasez. Y, por tanto, los beneficios y las refiere de esto son indudables y es una decisión tomada por el Gobierno el acometer esta interconexión, esto significa interconectar la Subestación Cardones, del Sistema Interconectado Central, con una nueva Subestación, cercana a la Subestación Encuentro, del Sistema Interconectado Norte Grande, son 610 kilómetros, 1.500 MDA de capacidad requerirá esa línea, y una inversión estimada del orden de los 700 millones de dólares. Aprovecho la presencia del ministro de Energía y del subsecretario, de la ministra del Medio Ambiente y del ministro de Minería, que en esto tiene mucho que decir. No olvidemos que tenemos más de 100 mil millones de dólares de inversión en el sector minero y que ya están golpeando nuestras puertas, y más de 33 mil en la Región de Atacama, que está en una situación muy especial, porque está quedando aislada, tanto del Sistema Interconectado Central, como del Sistema Interconectado del Norte Grande, que necesita la energía para poder materializar esos 33 mil millones de dólares de inversión, y el país necesita la inversión en minería para poder cumplir con la misión que planteaba al comienzo de estas palabras. Pero además de la interconexión entre el Sistema Interconectado del Norte Grande y el Sistema Interconectado Central, quiero anunciar también que en los próximos días, y probablemente antes que termine este mes y con esto estamos cumpliendo un compromiso que adquirimos, inicialmente el plazo era Octubre, pero después acordamos, por la urgencia de este desafío, anticipar ese plazo al mes de Agosto, que es construir, a través de no solamente un proyecto de ley, sino que después con todo lo que significa implementar ese proyecto de ley, una Carretera Eléctrica Pública, igual como tenemos en Chile otras carreteras. Chile es un país que tiene una geografía muy especial, largo y angosto y, por tanto, desde temprano surgió la necesidad de construir carreteras, la Carretera Panamericana, que une a nuestro país desde la frontera norte con Perú, hasta el borde norte de Campos de Hielo Sur, donde desemboca el Río Pascua, y donde tuve el privilegio de estar, justo donde termina, hasta el día de hoy, la Carretera Austral. Esto es particularmente importante, porque es posible, y así lo estiman los expertos, que se vaya produciendo un mayor distanciamiento entre los lugares de generación y los centros de consumo. En parte, por la naturaleza de nuestro país, porque gran parte del potencial solar está en el norte, porque buena parte del potencial hídrico está en el sur y, sin embargo, los centros de consumo siguen estando concentrados en la parte central del país. Eso exige un sistema de transmisión sólido, firme, confiable, y también, que se anticipe a su tiempo, creando las holguras necesarias para las demandas que sabemos que vendrán en el futuro. Esta Carretera Eléctrica Pública va a ser abierta, competitiva, transparente, a todos los generadores, a todos los distribuidores y, sin duda, va a permitir una enorme ganancia en materia de costos económicos, protección del medio ambiente y también, protección de nuestras comunidades. En esto, el Estado va a asumir un rol central y muy importante. Nosotros creemos en un Estado subsidiario, pero dentro de ese concepto de Estado subsidiario, el Estado no puede eludir su responsabilidad cuando, por distintas razones, el sector privado enfrenta dificultades, a veces insuperables, para cumplir ese rol. Por eso, en lo que se refiere a la planificación de esta carretera, los estudios de transmisión troncal, que van a cubrir un horizonte de tiempo de 20 años, pero van a ser revisados y analizados todos los años, en función de los cambios que se vayan produciendo en la demanda, pero también en la oferta. Adicionalmente a esto, es fundamental que el Estado juegue un rol mucho más eficaz y ejecutivo en materia de agilizar, acelerar y facilitar la construcción de esta carretera. La planificación es para tener una carretera eficiente. Dadas las circunstancias de Chile y su geografía larga y angosta, hace pleno sentido tener una gran Carretera Pública central, en lugar de dejar esto a las decisiones de las partes, que puede terminar en una verdadera guitarra, múltiples líneas que cruzan el país. Y dada la enorme cantidad de externalidades que generan las líneas, es evidente que el Estado tiene aquí un rol que jugar, precisamente, en función de su responsabilidad subsidiaria. Y por eso, además de la planificación, va a jugar un rol muy activo en la agilización, facilitación y en que los plazos se cumplan y tengamos las líneas de transmisión cuando las requerimos y no cuando ya sea demasiado tarde. Desde este punto de vista, este proyecto de ley de Carretera Pública establece procedimientos mucho más rápidos y ejecutivos, plazos muy exigentes y también busca generar una mayor certeza jurídica a los inversionistas y a la sociedad entera. Aquí no hay un conflicto entre la sociedad y los generadores, transmisores o distribuidores, estamos todos en el mismo barco. El país necesita energía, los hogares, las ciudades y las empresas. Adicionalmente, en esta materia va a haber una interacción público-privada, para poder recoger todas las manifestaciones, expresiones y participaciones de la ciudadanía, consulta este proyecto de ley el rol muy importante de un consultor externo independiente, que va a tener la responsabilidad de estudiar, evaluar y proponer estas líneas, posteriormente lo tendrá que aprobar un consejo de ministros para la sustentabilidad, lo cual nos permite aplicar el Artículo 73 de la Ley del Medio Ambiente, que establece que los acuerdos de este consejo son obligatorios para todos los organismos de la administración del Estado. Aquí el Estado tiene que actuar en forma clara y en forma coherente, empujando en una sola dirección. Adicionalmente, esta Carretera Pública va a ser sancionada por un decreto supremo del Presidente, las líneas que posteriormente tengan que construirse, en virtud de esta planificación de la Carretera Pública, van a ser evaluadas no por cada una de las comisiones regionales, sino que, precisamente, para darle rapidez, agilidad, van a ser evaluadas por el Sistema de Evaluación Ambiental, es decir, por una unidad que va a actuar como ventanilla única, de forma tal de poder hacer la interacción y coordinación con los distintos organismos del Estado que participan en este proceso de evaluación. Y por supuesto, el proyecto de ley contempla plazos mucho más exigentes, mecanismos mucho más expeditos y certeza jurídica de mayor magnitud. El constructor de la línea, porque una vez que la línea esté planificada y obtenidas las servidumbres, el Estado va a licitar la construcción y operación de esta línea, tendrá el derecho a tomar posesión material de los terrenos para construir la línea, consignando en un tribunal el monto establecido por la o las comisiones tasadoras que este proyecto de ley crea, de forma tal de no detener ni entorpecer la construcción de la línea, sin perjuicio, naturalmente, de la discusión posterior y los reclamos que correspondan respecto al monto de la compensación que corresponda, que pueden ser reclamos de las partes afectadas, de ambos lados, pueden ser los que han sido sujetos a esa servidumbre o pueden ser también las empresas que están obteniendo esa servidumbre. Y de esta forma separamos la necesaria discusión de la justa compensación, porque estamos en un Estado de derecho, con la necesaria agilidad que requiere la construcción de estas líneas, dada la urgencia de este desafío energético que hoy día enfrentamos. También el proyecto de ley innova sustancialmente en materia de todos aquellos trámites que muchas veces frenaban la construcción de estos proyectos, como los procesos de notificación, que se hacen mucho más expeditos y con plazos mucho más perentorios; la obtención de las servidumbres, que se establecen por decreto supremo del Presidente y que es el que aprueba la franja troncal y otorga las concesiones; estas servidumbres se podrán ejercer no obstante cualquier otro título que hubiere otorgado sobre ellas, sin perjuicio, naturalmente, de las indemnizaciones y compensaciones que corresponda. Estamos dándole los instrumentos necesarios para que este sentido de urgencia y la importancia de este desafío se traduzca en mecanismos reales y, por tanto, se cumpla con el objetivo que nuestro país tiene que enfrentar en materia de una profunda modernización y fortalecimiento de nuestro sistema eléctrico. Las dificultades que puedan producirse entre titulares de concesiones eléctricas o entre éstos y otros titulares de otras concesiones, serán sometidas a un arbitraje de los que están mencionados en el inciso final del Artículo 223 del Código Orgánico de Tribunales. Y estos proyectos van a formar parte de esta Estrategia Nacional de Energía que yo mencionaba anteriormente. Por tanto, son estos proyectos, más muchas otras iniciativas que ya se encuentran en el Parlamento, y otras que tendrán que venir, los que le van a dar vida útil, verdadera, eficaz y oportuna a esta Estrategia Nacional de Energía, para poder cumplir con los grandes desafíos que en esta materia tenemos, que es tener esa nueva matriz de energía más limpia, más segura, más económica, que nos permita poder enfrentar la gran tarea de hacer de Chile un país que crezca, cree empleos, invierta, mejore los salarios y siga prosperando. Quiero compartir con mis compatriotas una reflexión. Como Presidente, sé muy bien que en nuestro país muy pocos quieren tener centrales eléctricas cerca de sus hogares, pero todos queremos prender la luz; muy pocos quieren tener antenas cerca de sus hogares, pero todos queremos hablar por celular; muy pocos quieren tener basurales cerca de sus hogares, pero todos queremos que nos saquen la basura; muy pocos quieren tener cementerios cerca de sus hogares, pero todos queremos enterrar dignamente a nuestros seres queridos; muy pocos quieren tener cárceles cerca de sus hogares, pero todos queremos que los delincuentes estén presos. En consecuencia, como Presidente de Chile tengo la obligación de, por supuesto, recoger estas inquietudes, pero compatibilizar estas distintas demandas o necesidades de la ciudadanía. Sé muy bien que el suministro de energía eléctrica está garantizado durante el Gobierno que tengo el honor de presidir, pero también sé que un Presidente no puede quedarse solamente en el presente o en los problemas y desafíos que atañen a su período de Gobierno. Un Presidente tiene que ser capaz de levantar la vista y mirar hacia el futuro, y enfrentar hoy día los problemas y los desafíos que de otra forma serán enfrentados en forma tardía y poco eficaz por los Presidentes o las Presidentas que vendrán. Por esa razón, después de lo que conocimos hace días atrás, de un fallo de la Corte Suprema, respecto de un importante proyecto de inversión, creo que es más necesario que nunca que el Estado asuma un rol mucho más enérgico, mucho más eficaz, mucho más comprometido con lograr tener el marco jurídico y las normas y procedimientos que nos permitan lograr que nuestra matriz energética cumpla con esos objetivos de ser más limpia, más segura y más económica. Lo más fácil para este Presidente, y para cualquier otro Presidente, cuando sabe que el abastecimiento energético del período que le toca asumir y ejercer como Presidente está garantizado, sería ignorar los problemas, ignorar los desafíos y simplemente dejar que los enfrenten los Presidentes que vendrán. Pero eso no es lo que debe hacer un Presidente serio y responsable, que asume con propiedad el mandato que la ciudadanía democráticamente le entregó. Y por eso un Presidente no puede darle la espalda a los problemas, a los desafíos y a las oportunidades del futuro, y tiene la obligación de estar pensando siempre en el presente, pero también en el futuro, y no solamente el futuro inmediato, sino que en muchos casos, también en el futuro de las generaciones que vendrán. Por esa razón, un Presidente tiene la obligación de compatibilizar muchas demandas de los ciudadanos, que a veces no son compatibles todas, no es posible satisfacer en un cien por ciento las demandas y exigencias de todos y cada uno de los ciudadanos o grupos que existen en nuestro país, y ese es un rol que un Presidente nunca debe o puede renunciar. El Presidente, por supuesto, tiene que hacer los mejores esfuerzos para escuchar, acoger y compatibilizar todas estas demandas, pero tiene que tomar las decisiones que estime necesarias y urgentes para poder garantizar el desarrollo futuro del país y la calidad de vida de las grandes mayorías. Al hacer esta decisión, tiene que hacerlo en forma responsable, no comprometiendo el futuro ni escondiendo la cabeza como el avestruz, en el presente, y tiene también que hacerlo en forma seria y profesional, no cayendo a los cantos de sirena de esas soluciones mágicas y fáciles, pero que todos sabemos que no son realistas. Eso es exactamente lo que busca, ese es el norte, la inspiración y el objetivo de esta Estrategia Nacional de Energía con la cual el Gobierno de Chile asume y enfrenta el enorme desafío que significa proveer energía limpia, económica y segura a nuestras familias, a nuestros hogares, a nuestras empresas, a nuestras ciudades. Quisiera establecer con mucha claridad que éste es un desafío que no va a ser fácil, y las decisiones que tenemos que tomar y las leyes que el Congreso tendrá que aprobar, van a sufrir oposiciones, van a haber grupos que van a tratar de detenerlas. Le pido, solamente, a todos los que tengan que participar en este proceso, que actúen con seriedad, que actúen con responsabilidad, pensando en el Chile de hoy y en el del futuro y que no se dejen tentar por esos cantos de sirena que dicen que no a todo hoy día, pero no se hacen responsable de lo que pueda ocurrir o pueda no ocurrir en el futuro. Y, por tanto, no podemos permitir que nuestro país se frene por falta de energía, porque eso significaría un problema grande no solamente para las empresas que participan del sector eléctrico, un problema enorme para todos los chilenos, y muy especialmente para los sectores más pobres, más vulnerables, más necesitados, que requieren una economía que crezca, que cree empleos, mejore los salarios y aumente las oportunidades. Por todas esas razones, para poder cumplir con ese tremendo desafío, esa misión que planteaba de hacer de Chile un país desarrollado y sin pobreza antes que termine esta década, este Gobierno, y los gobiernos que vendrán, no pueden eludir sus grandes responsabilidades. El camino hacia el desarrollo no es un camino fácil, la mejor prueba de ello es que la inmensa mayoría de los países siguen siendo subdesarrollados. Tradicionalmente el camino hacia el desarrollo está lleno de dificultades e incluso trampas. Hay toda una literatura que habla de la trampa de los países de ingreso medio, que es donde está Chile. Chile es un país de ingreso medio. Nos queda todavía un largo camino por recorrer para ser un país desarrollado, sin pobreza, que dé seguridades y oportunidades a todos sus hijos. Seguridades de una vida digna; oportunidades de poder desarrollar en plenitud sus talentos. A veces uno escucha los cantos de sirena que quieren que el país se comporte como si ya fuera un país desarrollado, sin hacer los esfuerzos ni asumir los compromisos que esa tarea requiere. Por esa razón espero que estos dos proyectos de ley que anuncio hoy día, y que son parte de la Estrategia Nacional de Energía, permitan levantar barreras y dificultades que si no las enfrentamos hoy día con coraje, realismo y seriedad, sin duda, vamos a pagar caro esa omisión y esa irresponsabilidad en el futuro. Quiero comprometer ante mis compatriotas que vamos a tomar todas las decisiones y ejercer todas las acciones necesarias para que nuestro país pueda seguir progresando y que la carencia o falta de energía no se transforme en un severo obstáculo para derrotar la pobreza y para derrotar el subdesarrollo. Muchas gracias.Santiago, 31 de agosto de 2012 Señoras y señores que hoy día obtienen un justo y merecido reconocimiento. En Chile recordamos y honramos a los héroes de la guerra, como es el caso de Bernardo O’Higgins, de Arturo Prat, de Ignacio Carrera Pinto y de muchos más, pero nos olvidamos, y a veces no reconocemos ni honramos lo suficiente a los que son los héroes de la paz. Y en mis recorridos por Chile, y creo que he estado hasta en el último rincón de nuestro maravilloso país en muchas oportunidades, me he encontrado con muchos héroes de la paz. Y hoy día queremos honrar, reconocer y agradecer el aporte que han hecho chilenos y chilenas que merecen el título de héroes de la paz. Por eso, como Presidente de todos los chilenos, es un privilegio y es un verdadero honor poder, en representación de todos mis compatriotas, hacer este reconocimiento, este sencillo pero sentido y profundo homenaje, a personas, hombres y mujeres de carne y hueso, con virtudes y con defectos, pero que han logrado muchas veces potenciar sus virtudes, superar sus defectos, para hacer un aporte y una contribución al país que todos juntos estamos construyendo. El padre Hurtado decía que cada profesión es una forma de ganarse la vida, pero también es una forma de servir a los demás. Y tal vez lo que une a nuestros homenajeados el día de hoy, es cómo han sabido encontrar esa forma de, utilizando su profesión, su actividad, su vocación, darle ese giro y transformarla en una misión al servicio de todos los demás. Y por eso, hoy día en que condecoramos a 5 chilenas y chilenos, con esta Orden de la Cruz del Sur, y está bien, ministro, que reivindiquemos el sur, porque los mapas los hicieron los del norte y la cultura la crearon los del norte, cuando dicen “norte claro”. Y, sin embargo, nosotros, que somos parte del sur, tenemos que saber reivindicar ese sur, y qué mejor que con esta condecoración que tiene ese nombre que nos recuerda esa maravillosa constelación de estrellas que es la Cruz del Sur. Y por eso yo quisiera agregar que un ciudadano que cumple con su trabajo y cumple con su familia, es un buen ciudadano, que merece un reconocimiento y puede sentirse orgulloso, pero cuando además de eso un ciudadano logra impactar positivamente, mejorar la calidad de vida, despertar esperanzas, abrir oportunidades a millones y millones de compatriotas, merece un doble reconocimiento y una doble felicitación. Por eso yo quiero felicitar a todos los ciudadanos que cumplen con sus familias, con sus vidas, pero quiero homenajear, honrar y condecorar a aquellos que además han logrado extender el ámbito de su acción, subiéndose sobre los hombros de gigantes, como decía Newton, y lograr impactar y cambiar la vida para mejor de millones y millones de chilenos. Bertolt Brecht, un gran dramaturgo y poeta, dijo una vez que “hay hombres que luchan un día y son buenos; hay otros que luchan un año, y son mejores; pero hay quienes luchan muchos años, y ellos son muy buenos. Pero también están los que luchan toda una vida, y esos son los imprescindibles”. Y la vida de los países requiere de hombres y mujeres que luchen toda su vida, detrás de una misión, detrás de un ideal, detrás de un compromiso. Y yo creo que esta cita de Bertolt Brecht se aplica en forma muy precisa y muy justa a las 5 personas que hoy día estamos homenajeando y condecorando. En primer lugar, doña Filomena Varela Isla, que fue distinguida con la Cruz Oficial de la Orden, por una tremenda dedicación de una vida entera, y usted lo sabe muy bien, porque lo conoció desde sus más tiernos años de vida. Ella apoyó desde siempre el Hospital de Lota. El año 87 fundó la Pastoral de la Salud, para acompañar, para dar asistencia espiritual, para dar apoyo emocional, a los enfermos y a los ancianos que habían sido abandonados, y los ayudó no solamente a prepararse para encontrar la paz eterna, sino que también a encontrar mayores cuotas de paz en este mundo, y poder sobrellevar con más dignidad, con más fe, con más esperanza, las adversidades, la enfermedad, el abandono, la pobreza. Ella no está aquí en este instante con nosotros, por razones de su avanzada edad, pero está aquí su hijo José, quien la representa. Y quiero, José, pedirle que le entregue a su madre, Filomena, todo el cariño, la gratitud y el aprecio del pueblo chileno. Yo tengo el privilegio de haber conocido y haber estado en varias oportunidades con su madre. Déle, por favor, todo el cariño que se merece de todos los chilenos. También hoy día estamos homenajeando a María Isabel Sánchez, condecorada con la Cruz de Caballero de la Orden, por su permanente y abnegado servicio de apoyo social al Hospital de Lota, en aquellos tiempos en que nuestro país fue golpeado por la adversidad, el terremoto y el maremoto del 27 de Febrero del año 2010, para lo cual, sin duda, no estábamos preparados. Nunca vamos a estar preparados para recibir ese tipo de golpe de la adversidad, pero sin embargo, algunas chilenas y chilenos sí demostraron que estaban preparados y sacrificando muchas veces su propia seguridad y su propio interés, se entregaron en cuerpo y alma, después de ese terremoto, para, a través de la organización “Mano amiga”, en la cual ella trabaja junto a muchas otras voluntarias, atender gratuitamente a los que más lo necesitaban, pacientes indigentes, personas que vivían en situación de calle, muchos de ellos discriminados socialmente, por sus enfermedades, por su condición social y, sin embargo, esta organización “Mano amiga”, logró llevarles lo que más necesitaban en ese momento, cariño, reconocimiento, respeto y, sobre todo, esperanza. Sabemos muy bien lo que ha hecho esta organización y lo que ha hecho bajo el liderazgo de María Isabel Sánchez, y no solamente en los momentos de la catástrofe, sino que extendieron su labor, también ayudándolo con ropa e incluso con viviendas de emergencia, para poder lograr reiniciar una vida, después de haber sido tan fuertemente golpeados por la adversidad. También hoy día condecoramos a un gran médico, científico, emprendedor, un hombre múltiple, don Pablo Valenzuela, que fue Premio Nacional de Ciencias Aplicadas y que hoy día recibe el premio Gran Cruz, por muchas razones, por el impacto mundial de las contribuciones que él ha hecho en el campo de la ciencia, y especialmente de la ciencia de la salud, con la creación de la vacuna recombinante para enfrentar mejor la hepatitis B, con el desarrollo de antígenos virales para evitar la propagación de la hepatitis C, y esos dos aportes al conocimiento le han cambiado la vida a miles, y tal vez a cientos de miles de chilenos, y no solamente en Chile, sino que en el mundo entero. Además de lo que ha logrado en materia de clonación y secuencia del genoma del virus SIDA y de la hepatitis Delta, entre tantos otros aportes que ha hecho un hombre inquieto, alerta, con curiosidad por descubrir, por explorar aquellos terrenos que aún eran desconocidos para la humanidad. Además, ha sido un gran emprendedor, no solamente en el mundo académico, fundó a comienzos de la década de los 70 el primer doctorado en ciencias biológicas en nuestro país y 10 años después creó una empresa, Chiron, en California y después BIOS Chile, que ha sido tal vez la primera compañía de biotecnología de punta en el mundo, que tiene un origen chileno. A veces creemos que las fronteras de la ciencia, de la investigación, son solamente reservadas para personas de otras latitudes. Pablo Valenzuela ha demostrado que aquí en Chile también podemos ser líderes, pioneros, emprendedores, descubridores y también aportar en un mundo tan vasto, tan maravilloso y tanto todavía por descubrir, como es la biotecnología. Y así también, a través de la Fundación Ciencia para la Vida, que es un lugar de encuentro para nuestros científicos, para nuestros estudiantes, para nuestros emprendedores, ha sabido ir sembrando esa semilla de investigación, de emprendimiento, de búsqueda, porque el que no busca, nunca encuentra. Y, por tanto, Pablo ha sido un hombre que se ha dedicado su vida entera a buscar, y afortunadamente, gracias a su talento, que son mérito de Dios, ha logrado encontrar muchas cosas que le han cambiado la vida para mejor a millones de chilenos. También hoy día honramos, distinguimos y agradecemos a un médico cirujano, que se ha especializado en la cirugía plástica infantil, don Jorge Rojas Zegers, que recibe el Collar de la Orden, por muchas cosas, pero sin duda hay una que nos ha llegado a todos en muchas ocasiones, que es la labor que realiza una institución que él fundo hace 33 años, y es la Corporación de Ayuda al Niño Quemado, Coaniquem. Pocas cosas en el mundo pueden generar más dolor, más tristeza, que ver a un niño quemado. Es como una contradicción. Sin embargo, ocurre, y con demasiada frecuencia en nuestro país, y durante mucho tiempo, y todavía hoy día no tenemos las capacidades suficientes para atenderlos a todos ellos con la oportunidad y con la calidad que requieren. Pero Coaniquem ha hecho un aporte gigantesco, a llenar ese vacío y nos ha permitido crear una institución, como es Coaniquem, créamelo que es un verdadero ejemplo y orgullo a nivel latinoamericano y del mundo. En mis giras por América Latina, muchas veces me han felicitado por Coaniquem, y muchas veces nos han pedido que Coaniquem extienda sus brazos más allá de nuestras fronteras, aportando su conocimiento y su experiencia. Le preguntaba al doctor Jorque Rojas cuántos niños habían atendido durante estos 33 años, y él me decía “más de 100 mil niños”, que sufrieron la adversidad, la tragedia de quemaduras de grados distintos y que lograron rehabilitarse y que lograron reemprender sus vidas, gracias al trabajo de esta institución, Coaniquem, del doctor Jorge Rojas, de sus 12 mil monitores en prevención de quemaduras infantiles y que sin duda cumplen una labor fundamental. Yo sé que además de su especialidad médica y su compromiso con los niños quemados, Jorge es un destacado poeta, concertista, estudioso de la música chilena, profesor de guitarra. Así que, quizás algún día vamos a darle un premio no en base a Coaniquem, sino que en base a sus talentos artísticos. Finalmente, también hoy día honramos y distinguimos a un hombre que ha recibido, creo, todas las distinciones y todas las honras que se pueden recibir en este mundo, pero que sin embargo no ha afloja, no se entrega, no cede, sigue adelante con esa fuerza, con esa resiliencia, con esa voluntad, y me refiero a Mario Kreutzberger, que recibe el Collar de la Orden por muchas razones, pero nuevamente hay una obra que se identifica en cuerpo y alma con Mario Kreutzberger, que es el trabajo de la Fundación Teletón y también de la Sociedad Pro-Ayuda al Niño Lisiado, que es, sin duda, la obra más importante que se ha realizado en nuestro país, en favor de los niños que sufren algún tipo de discapacidad. La vida es dura, siempre ha sido dura. Por lo demás, nos lo recordó Dios en los primeros libros de la Biblia, cuando nos dijo “te ganarás el pan con el sudor de tu frente”. Pero la vida, cuando uno debe enfrentarla con una discapacidad o con una capacidad diferente, puede ser aún más dura. Y por eso el trabajo que hace la Fundación Teletón y la Corporación de Ayuda al Niño Lisiado, permite, en cierta forma, compensar esa dificultad adicional con que enfrentan la vida millones de personas, porque en Chile los discapacitados son millones, pero especialmente los más niños, los más jóvenes, que parten con este tremendo desafío y adversidad de enfrentar la vida con un tipo de discapacidad. La Teletón ya tiene más de 11 centros distribuidos a lo largo y ancho de Chile, hay 4 de ellos que están en pleno proceso de construcción, para seguir ampliando y extendiendo esta obra y, sin duda, en muchas partes lo que más preguntan es “cuándo va a llegar la Teletón”. Yo recorro Chile, como les decía anteriormente, incansablemente y veo, visito y escucho las peticiones y las inquietudes, y sin duda ésta es una obra que ha logrado atender a más de 25 mil niños, con un tratamiento que muchas veces toma mucha paciencia, mucho tiempo, mucha dedicación, mucho esfuerzo. Esto no es que “voy, me atienden, me mejoro y me voy”. Éste es un proceso largo. Cada niño es una misión, cada niño es un desafío. Y por eso la obra, además de esta ayuda a los niños que sufren algún tipo de discapacidad, ha tenido además la virtud de generar algo que es tan necesario en nuestro país, esa corriente de unidad, de solidaridad, de compromiso con una obra que sin duda se lo merece. Además, Mario Kreutzberger ha logrado también trascender las fronteras, porque fue uno de los grandes impulsores de la Organización Internacional de Teletones, que ya está integrada por más de 13 países y que ha prestado atención a más de un millón de niños. Y por eso queremos entregar hoy día esta condecoración, este reconocimiento, y además felicitarlo por los 50 años de un programa que ha sido parte de nuestras vidas y que ha hecho historia en nuestro país, como son los Sábados Gigantes, que se iniciaron el año 62 y que hasta el día de hoy siguen ininterrumpidamente animados por el hermano de don Mario Kreutzberger, Don Francisco. La Biblia dice “por sus frutos los conoceréis”, y yo creo que ustedes, los premiados hoy día, pueden legítimamente hacer un alto en este mundanal ruido, detenerse, mirar hacia atrás y ver que su obra y su paso por esta vida no ha sido en vano, no ha pasado inadvertida, que han logrado dejar huellas y surcos profundos y, tal vez lo más importante de todo, que han logrado cambiar, y para mejor, la vida de miles, cientos de miles y quizás millones de compatriotas. Por eso yo recuerdo una frase que siempre me impactó del testimonio de la vida de un hombre que vivió en los campos de concentración, se llamaba Elie Wiesel, y decía que “lo peor que él había visto en este mundo no eran las crueldades, no eran los abusos, no eran los atropellos a los derechos humanos, lo que más le había dolido era la indiferencia con que algunos presenciaban, toleraban y convivían con esos abusos”. Y por eso, recordando esa maravillosa canción de un compositor argentino, cuando decía que “el dolor no me deje indiferente”, creo que es muy importante que todos aprendamos del ejemplo de nuestros galardonados, porque de una forma u otra, nunca han sido indiferentes al dolor de los demás. Y eso es lo que les ha dado la fuerza, el coraje y también la capacidad de subirse sobre los hombros de gigantes para haber logrado frutos tan fecundos como los que ustedes han logrado generar. Y esto es algo que ojalá se impregnara en el alma y en el corazón de todos nuestros compatriotas. Por lo demás, el hacernos cargo del dolor del hermano que sufre, es una manera de ser más humanos, es una manera también de vivir la vida con valores más profundos, más trascendentes, que simplemente lo que puede ser del interés propio. Desde ese punto de vista, el propio Dios nos recordó esta obligación que tenemos de cuidar a nuestros hermanos, cuando le preguntó a Caín dónde estaba su hermano Abel, y Caín respondió “¿acaso soy yo el guardián de mi hermano?”. Sí, todos somos y tenemos que ser los guardianes de nuestros hermanos. Si todos cumpliéramos con esa misión, de no ser indiferente al dolor de nuestros prójimos, de ser y sentirnos guardianes de la vida y del bienestar de nuestros hermanos, todos los demás problemas se resolverían por añadidura. Por eso termino invitando a todos mis compatriotas, desde el más humilde hasta el más encumbrado, desde un extremo al otro de nuestro país, que no nos preguntemos tanto “qué pueden hacer los demás por mí, qué puede hacer el Estado por mí”, y nos preguntemos un poco más “qué podemos hacer nosotros por los demás”, porque yo estoy seguro que esa pregunta se la han hecho un millón de veces, los 5 hombres y mujeres que hoy día con justicia y con gratitud estamos reconociendo y homenajeando. Muchas gracias.